chikungunya infect caus chikungunya virus ( chikv ) . symptom includ fever joint pain . se typic occur two twelv day exposur . symptom may includ headach , muscl pain , joint swell , rash . symptom usual improv within week ; howev , occasion joint pain may last month year . risk death around 1,000. young , old , health problem risk sever diseas . virus spread peopl two type mosquito : aed albopictus aed aegypti . main bite day . virus may circul within number anim includ bird rodent . diagnosi eir test blood virus 's rna antibodi virus . symptom mistaken dengu fever zika fever . believ peopl becom immun singl infect . best mean prevent overal mosquito control avoid bite area diseas common . may part achiev decreas mosquito access water use insect repel mosquito net . vaccin specif treatment 2016. recommend includ rest , fluid , medic help fever joint pain . diseas typic occur africa asia , outbreak report europ america sinc 2000s . 2014 million suspect case occur . 2014 occur florida continent unit state 2016 furr local acquir case . diseas first identifi 1952 tanzania . term kimakond languag mean `` becom contort '' . around 85 % peopl infect chikungunya virus experi symptom , typic begin sudden high fever ( 102 °f ) . fever soon follow sever muscl joint pain . pain usual affect multipl joint arm leg , symmetr i.e . one elbow affect , well . peopl chikungunya also frequent experi headach , back pain , nausea , fatigu . around half affect develop rash , redden sometim small bump palm , foot sole , torso , face . , rash remain constrain small part bodi ; or , rash extens , cover 90 % skin . peopl experi gastrointestin issu , abdomin pain vomit . or experi eye problem , name sensit light , conjunct , pain behind eye . first set symptom call `` acut phase '' chikungunya last around week , symptom resolv ir . mani peopl continu symptom `` acut phase '' resolv , term `` post-acut phase '' symptom last three week three month , `` chronic stage '' symptom last longer three month . case , last symptom tend joint pain : arthriti , tenosynov , and/or bursiti . affect person pre-exist joint issu , se tend worsen . overus joint result pain swell , stiff , nerv damag , neuropath pain . typic joint pain improv time ; howev , chronic stage last anywher month sever year . joint pain report 87–98 % case , near alway occur one joint , though joint swell uncommon . typic affect joint locat arm leg . joint like affect previous damag disord arthriti . pain common occur peripher joint , wrist , ankl , joint hand feet well larger joint , typic shoulder , elbow knee . pain may also occur muscl ligament . half case , normal activ limit signific fatigu pain . infrequ , inflamm eye may occur form iridocycl , uveiti , retin lesion may occur . temporari damag liver may occur . peopl chikungunya occasion develop neurolog disord , frequent swell degener brain , inflamm degener myelin sheath around neuron , guillain–barré syndrom , acut dissemin encephalomyel , hypotonia ( newborn ) , issu visual process . particular rare case , peopl may develop behavior chang , seizur , irrit cerebellum mening , oculomotor nerv palsi , paralysi eye muscl . newborn suscept particular sever effect chikungunya infect . sign infect typic begin fever , rash , swell extrem . around half newborn mild case diseas resolv ; half sever diseas inflamm brain seizur . sever case , affect newborn may also issu bleed bloodflow , problem heart function . addit newborn , elder , diabet , heart diseas , liver kidney diseas , human immunodefici virus infect tend sever case chikungunya . around 1,000 peopl symptomat chikungunya die diseas . chikungunya virus ( chikv ) , member genus alphavirus , famili togavirida . first isol 1953 tanzania rna virus positive-sens single-strand genom 11.6kb . member semliki forest virus complex close relat ross river virus , o'nyong'nyong virus , semliki forest virus . transmit arthropod , name mosquito , also refer arbovirus ( arthropod-born virus ) . unit state , classifi categori prioriti pathogen , work requir biosafeti level iii precaut . chikungunya general transmit mosquito human . less common mode transmiss includ vertic transmiss , transmiss mor child pregnanc birth . transmiss via infect blood product organ donat also oret possibl time outbreak , though case yet document . incub period rang one twelv day , typic three seven . chikungunya relat mosquito , ir environ , human behavior . adapt mosquito chang climat north africa around 5,000 year ago made seek environ human store water . human habit mosquito ' environ n close connect . period epidem human reservoir virus . high amount virus present blood begin acut infect , virus spread virem human mosquito , back human . time , monkey , bird vertebr serv reservoir . three genotyp virus describ , distinct genotyp antigen charact : west african , east/central/south african , asian genotyp . asian lineag origin 1952 subsequ split two lineag india ( indian ocean lineag ) south east asian clade . virus first report america 2014. phylogenet investig shown two strain brazil asian east/central/south african type asian strain arriv caribbean ( like oceania ) march 2013. rate molecular evolut estim mean rate 10−4 substitut per site per year ( 95 % higher probabl densiti 2.9–7.9 10−4 ) . chikungunya spread bite aed mosquito , speci aegypti identifi common vector , though virus recent associ mani speci , includ albopictus . research pasteur institut pari suggest chikungunya virus strain 2005-2006 reunion island outbreak incur mutat facilit transmiss asian tiger mosquito ( a. albopictus ) . speci potenti abl transmit chikungunya virus includ ae . furcifer-taylori , ae . africanus , ae . luteocephalus . chikungunya virus pass human bite infect mosquito break skin introduc virus bodi . pathogenesi chikungunya infect human still poor understood , despit recent outbreak . appear vitro , chikungunya virus abl replic human epili endoli cell , primari fibroblast , monocyte-deriv macrophag . viral replic high cytopath , suscept type-i -ii interferon . vivo , studi use live cell , chikungunya virus appear replic fibroblast , skelet muscl progenitor cell , myofib . type-1 interferon respons seem play import role host 's respons chikungunya infect . upon infect chikungunya , host 's fibroblast produc type-1 alpha beta interferon ( ifn-α ifn-β ) . mous studi , defici inf-1 mice expos virus caus increas morbid mortal . chikungunya-specif upstream compon type-1 interferon pathway involv host 's respons chikungunya infect still unknown . noneless , mous studi suggest ips-1 import factor , irf3 irf7 import age-depend manner . mous studi also suggest chikungunya evad host defens counter type-i interferon respons produc ns2 , nonstructur protein degrad rbp1 turn host cell 's abil transcrib dna . ns2 interfer jak-stat signal pathway prevent stat becom phosphoryl . acut phase chikungunya , virus typic present area symptom present , specif skelet muscl , joint . chronic phase , suggest viral persist ( inabl bodi entir rid virus ) , lack clearanc antigen , , contribut joint pain . inflamm respons acut chronic phase diseas result part interact virus monocyt macrophag . chikungunya virus diseas human associ elev serum level specif cytokin chemokin . high level specif cytokin link sever acut diseas : interleukin-6 ( il-6 ) , il-1β , rant , monocyt chemoattract protein ( mcp-1 ) , monokin induc gamma interferon ( mig ) , interferon gamma-induc protein ( ip-10 ) . cytokin may also contribut chronic chikungunya virus diseas , persist joint pain associ elev level il-6 granulocyte-macrophag colony-stimul factor ( gm-csf ) . chronic symptom , mild elev c-reactiv protein ( crp ) observ , suggest ongo chronic inflamm . howev , littl evid link chronic chikungunya virus diseas develop autoimmun . [ citat need ] virus consist four nonstructur protein three structur protein . structur protein capsid two envelop glycoprotein : e2 , form heterodimer spike viron surfac . bind cellular receptor order enter host cell receptor-medi endocytosi . contain fusion peptid , expos acid endosom eukaryot cell , dissoci initi membran fusion allow releas nucleocapsid host cytoplasm , promot infect . matur virion contain 240 heterodimer spike e2/e1 , releas , bud surfac infect cell , releas exocytosi infect cell . chikungunya diagnos basi clinic , epidemiolog , laboratori criteria . clinic , acut onset high fever sever joint pain would lead suspicion chikungunya . epidemiolog criteria consist wher individu travel spent time area chikungunya present within last twelv day ( i.e . ) potenti incub period ) . laboratori criteria includ decreas lymphocyt count consist viremia . howev definit laboratori diagnosi accomplish viral isol , rt-pcr , serolog diagnosi . differenti diagnosi may includ mosquito-born diseas , dengu malaria , infect influenza . chronic recurr polyarthralgia occur least 20 % chikungunya patient one year infect , wherea symptom uncommon dengu . virus isol provid definit diagnosi , take one two week complet must carri biosafeti level iii laboratori . techniqu involv expos specif cell line sampl whole blood identifi chikungunya virus-specif respons . rt-pcr use nest primer pair use amplifi sever chikungunya-specif gene whole blood , generat thousand million copi gene order identifi m. rt-pcr also use quantifi viral load blood . use rt-pcr , diagnost result avail one two day . serolog diagnosi requir larger amount blood method , use elisa assay measur chikungunya-specif igm level blood serum . one advantag offer serolog diagnosi serum igm detect day month onset symptom , drawback result may requir two three day , fals posit occur infect due relat virus , o'nyong'nyong virus semliki forest virus . present , specif way test chronic sign symptom associ chikungunya fever although nonspecif laboratori find reactiv protein elev cytokin correl diseas activ . approv vaccin exist , effect mean prevent protect contact disease-carri mosquito control mosquito popul limit ir habitat . mosquito control focus elimin stand water mosquito lay egg develop larva ; elimin stand water possibl , insecticid biolog control agent ad . method protect contact mosquito includ use insect repel substanc deet , icaridin , pmd ( p-menthane-3,8-diol , substanc deriv lemon eucalyptus tree ) , ethyl butylacetylaminopropion ( ir3535 ) . howev , increas insecticid resist present challeng chemic control method . [ citat need ] wear bite-proof long sleev trouser also offer protect , garment treat pyrethroid , class insecticid often repel properti . vapor pyrethroid ( exampl mosquito coil ) also insect repel . infect mosquito often feed rest insid home , secur screen window door help keep mosquito hous . case day-act aegypti albopictus , howev , limit effect , sinc mani contact mosquito human occur outdoor . [ citat need ] 2021 [ updat ] , approv vaccin avail . phase-ii vaccin trial use live , attenu virus , develop viral resist 98 % test day 85 % still show resist one year . howev , peopl report transient joint pain , attenu found due two mutat glycoprotein . altern vaccin strategi develop , show efficaci mous model . august 2014 research nation institut allergi infecti diseas usa test experiment vaccin use virus-lik particl ( vlps ) instead attenu virus . peopl particip phase trial develop strong immun respons . 2015 , phase trial plan , use 400 adult age take place locat caribbean . even vaccin , mosquito popul control bite prevent necessari control chikungunya diseas . 2021 , two vaccin manufactur , one franc , unit state , report success complet phase clinic trial . current , specif treatment chikungunya avail . support care recommend , symptomat treatment fever joint swell includ use nonsteroid anti-inflammatori drug naproxen , non-aspirin analges paracetamol ( acetaminophen ) fluid . aspirin recommend due increas risk bleed . despit anti-inflammatori effect , corticosteroid recommend acut phase diseas , may caus immunosuppress worsen infect . passiv immunorapi potenti benefit treatment chikungunya . studi anim use passiv immunorapi effect , clinic studi use passiv immunorapi particular vulner sever infect current progress . passiv immunorapi involv administr anti-chikv hyperimmun human intraven antibodi ( immunoglobulin ) expos high risk chikungunya infect . antivir treatment chikungunya virus current avail , though test shown sever medic effect vitro . two week arthriti , ribavirin may use . effect chloroquin clear . appear help acut diseas , tentat evid indic might help chronic arthriti . steroid appear effect treatment . nsaid simpl analges use provid partial symptom relief case . methotrex , drug use treatment rheumatoid arthriti , shown benefit treat inflammatori polyarthr result chikungunya , though drug mechan improv viral arthriti unclear . mortal rate chikungunya slight less 1000. age 65 , neonat , under chronic medic problem like sever complic . neonat vulner possibl vertic transmit chikungunya mor infant deliveri , result high rate morbid , infant lack fulli develop immun system . likelihood prolong symptom chronic joint pain increas increas age prior rheumatolog diseas . histor , chikungunya present most develop world . diseas caus estim million infect year . epidem indian ocean , pacif island , america , continu chang distribut diseas . africa , chikungunya spread sylvat cycl virus larg cycl non-human primat , small mammal , mosquito human outbreak . outbreak , due high concentr virus blood acut phase infect , virus circul human mosquito back human . transmiss pathogen human mosquito exist urban environ establish multipl occas strain occur eastern half africa non-human primat host . emerg spread beyond africa may start earli 18th centuri . current , avail data indic wher introduct chikungunya asia occur 19th centuri recent , epidem asian strain caus outbreak india continu circul souast asia . africa , outbreak typic tie heavi rainfal caus increas mosquito popul . recent outbreak urban center , virus spread circul human mosquito . global rate chikungunya infect variabl , depend outbreak . chikungunya first identifi 1952 , low-level circul west africa , infect rate link rainfal . begin 1960s , period outbreak document asia africa . howev , sinc 2005 , follow sever decad relat inact , chikungunya re-emerg caus larg outbreak africa , asia , america . india , instanc , chikungunya re-appear follow year absenc viral activ . outbreak occur europ , caribbean , south america , area chikungunya previous transmit . local transmiss also occur unit state australia , countri virus previous unknown . 2005 , outbreak island réunion largest n document , estim 266,000 case island popul approxim 770,000 . 2006 outbreak , india report 1.25 million suspect case . chikungunya introduc america 2013 , first detect french island saint martin , next two year america , 1,118,763 suspect case 24,682 confirm case report paho . analysi genet code chikungunya virus suggest increas sever 2005–present outbreak may due chang genet sequenc alter segment virus ' viral coat protein , variant call e1-a226v . mutat potenti allow virus multipli easili mosquito cell . chang allow virus use asian tiger mosquito ( invas speci ) vector addit strict tropic main vector , aed aegypti . enhanc transmiss chikungunya virus albopictus could mean increas risk outbreak area asian tiger mosquito present . albopictus invas speci spread europ , america , caribbean , africa middl east . [ citat need ] detect zika virus brazil april 2015 , first ever western hemispher , thought chikungunya dengu case could fact zika virus case coinfect . word chikungunya ' believ deriv descript makond languag , mean `` bend '' , contort postur peopl affect sever joint pain arthrit symptom associ diseas . diseas first describ marion robinson w.h.r . lumsden 1955 , follow outbreak 1952 makond plateau , along border mozambiqu tanganyika ( mainland part modern-day tanzania ) . [ citat need ] accord initi 1955 report epidemiolog diseas , term chikungunya ' deriv makond root verb kungunyala , mean dri becom contort . concurr research , robinson gloss makond term specif `` bend '' . subsequ author appar overlook refer makond languag assum term deriv swahili , lingua franca region . erron attribut swahili repeat numer print sourc . erron spell name diseas also common use . [ citat need ] sinc discoveri tanganyika , africa , 1952 , chikungunya virus outbreak occur occasion africa , south asia , souast asia , recent outbreak spread diseas wider rang . [ citat need ] first record outbreak diseas may 1779. agreement molecular genet evid suggest evolv around year 1700. chikungunya one dozen agent research potenti biolog weapon . diseas part group neglect tropic diseas . dengu fever mosquito-born tropic diseas caus dengu virus . symptom typic begin three fourteen day infect . se may includ high fever , headach , vomit , muscl joint pain , characterist skin itch skin rash . recoveri general take two seven day . small proport case , diseas develop sever dengu hemorrhag fever , result bleed , low level blood platelet blood plasma leakag , dengu shock syndrom , danger low blood pressur occur . dengu spread sever speci femal mosquito aed genus , princip aed aegypti . virus five serotyp ; infect one type usual give lifelong immun type , short-term immun or . subsequ infect differ type increas risk sever complic . number test avail confirm diagnosi includ detect antibodi virus rna . two type dengu vaccin approv commerci avail . decemb 2022 european medicin agenc approv qdenga , live tetraval attenu vaccin adult , adolesc kid four year age . 2016 vaccin dengvaxia recommend individu previous infect , popul high rate prior infect age nine . method prevent includ reduc mosquito habitat limit exposur bite . may done get rid cover stand water wear cloth cover much bodi . treatment acut dengu support includ give fluid eir mouth intraven mild moder diseas . sever case , blood transfus may requir . paracetamol ( acetaminophen ) recommend instead nonsteroid anti-inflammatori drug ( nsaid ) fever reduct pain relief dengu due increas risk bleed nsaid use . earliest descript outbreak date 1779. viral caus spread understood earli 20th centuri . dengu becom global problem sinc second world war common 120 countri , main souast asia , south asia south america . 390 million peopl infect per year , half million requir hospit admiss , approxim 40,000 die . 2019 , signific increas number case seen . apart elimin mosquito , work ongo medic target direct virus . classifi neglect tropic diseas . typic , peopl infect dengu virus asymptomat ( 80 % ) mild symptom uncompl fever . or sever ill ( 5 % ) , small proport life-threaten . incub period ( time exposur onset symptom ) rang day , often day . refor , travel return endem area unlik dengu fever symptom start day arriv home . children often experi symptom similar common cold gastroenter ( vomit diarrhea ) greater risk sever complic , though initi symptom general mild includ high fever . characterist symptom dengu sudden-onset fever , headach ( typic locat behind eye ) , muscl joint pain , rash . altern name dengu , `` breakbon fever '' , come associ muscl joint pain . cours infect divid three phase : febril , critic , recoveri . febril phase involv high fever , potenti ( 104 °f ) , associ general pain headach ; usual last two seven day . nausea vomit may also occur . rash occur 50–80 % symptom first second day symptom flush skin , later cours ill ( day 4–7 ) , measles-lik rash . rash describ `` island white sea red '' also observ . petechia ( small red spot disappear skin press , caus broken capillari ) appear point , may mild bleed mucous membran mouth nose . fever classic biphas saddleback natur , break n return one two day . peopl , diseas proceed critic phase fever resolv . period , leakag plasma blood vessel , typic last one two day . may result fluid accumul chest abdomin caviti well deplet fluid circul decreas blood suppli vital organ . may also organ dysfunct sever bleed , typic gastrointestin tract . shock ( dengu shock syndrom ) hemorrhag ( dengu hemorrhag fever ) occur less case dengu ; howev , previous infect serotyp dengu virus ( `` secondari infect '' ) increas risk . critic phase , rare , occur relat common children young adult . recoveri phase occur next , resorpt leak fluid bloodstream . usual last two three day . improv often strike , accompani sever itch slow heart rate . anor rash may occur eir maculopapular vasculit appear , follow peel skin . stage , fluid overload state may occur ; affect brain , may caus reduc level conscious seizur . feel fatigu may last week adult . dengu occasion affect sever bodi system , eir isol along classic dengu symptom . decreas level conscious occur 0.5–6 % sever case , attribut eir inflamm brain virus indirect result impair vital organ , exampl , liver . neurolog disord report context dengu , transvers myeliti guillain–barré syndrom . infect heart acut liver failur among rarer complic . pregnant woman develop dengu higher risk miscarriag , low birth weight birth , prematur birth . dengu fever virus ( denv ) rna virus famili flavivirida ; genus flavivirus . member genus includ yellow fever virus , west nile virus , zika virus , st. loui enceph virus , japanes enceph virus , tick-born enceph virus , kyasanur forest diseas virus , omsk hemorrhag fever virus . transmit arthropod ( mosquito tick ) , refor also refer arbovirus ( arthropod-born virus ) . dengu virus genom ( genet materi ) contain 11,000 nucleotid base , code three differ type protein molecul ( c , prm form virus particl seven non-structur protein molecul ( ns1 , ns2a , ns2b , ns3 , ns4a , ns4b , ns5 ) found infect host cell requir replic virus . five strain virus , call serotyp , first four refer denv-1 , denv-2 , denv-3 denv-4 . fifth type announc 2013. distinct serotyp base ir antigen . dengu virus primarili transmit aed mosquito , particular aegypti . se mosquito usual live latitud 35° north 35° south elev 1,000 metr ( 3,300 ft ) . typic bite earli morn even , may bite thus spread infect time day . aed speci transmit diseas includ albopictus , polynesiensi scutellari . human primari host virus , also circul nonhuman primat . infect acquir via singl bite . femal mosquito take blood meal person infect dengu fever , initi 10-day febril period , becom infect virus cell line gut . 8–10 day later , virus spread tissu includ mosquito 's salivari gland subsequ releas saliva . virus seem detriment effect mosquito , remain infect life . aed aegypti particular involv , prefer lay egg artifici water contain , live close proxim human , feed peopl rar vertebr . dengu also transmit via infect blood product organ donat . countri singapor , dengu endem , risk estim 1.6 per 10,000 transfus . vertic transmiss ( mor child ) pregnanc birth report . person-to-person mode transmiss , includ sexual transmiss , also report , unusu . genet variat dengu virus region specif , suggest establish new territori relat infrequ , despit dengu emerg new region recent decad . sever diseas common babi young children , contrast mani infect , common children relat well nourish . risk factor sever diseas includ femal sex , high bodi mass index , viral load . serotyp caus full spectrum diseas , virus strain risk factor . infect one serotyp thought produc lifelong immun type , short-term protect three . risk sever diseas secondari infect increas someon previous expos serotyp denv-1 contract serotyp denv-2 denv-3 , someon previous expos denv-3 acquir denv-2 . dengu life-threaten peopl chronic diseas diabet asthma . polymorph ( normal variat ) particular gene link increas risk sever dengu complic . exampl includ gene code protein tnfα , mannan-bind lectin , ctla4 , tgfβ , dc-sign , plce1 , particular form human leukocyt antigen gene variat hla-b . common genet abnorm , especi african , known glucose-6-phosph dehydrogenas defici , appear increas risk . polymorph gene vitamin receptor fcγr seem offer protect sever diseas secondari dengu infect . mosquito carri dengu virus bite person , virus enter skin toger mosquito 's saliva . bind enter white blood cell , reproduc insid cell move throughout bodi . white blood cell respond produc sever signal protein , cytokin interferon , respons mani symptom , fever , flu-lik symptom , sever pain . sever infect , virus product insid bodi great increas , mani organ ( liver bone marrow ) affect . fluid bloodstream leak wall small blood vessel bodi caviti due capillari permeabl . result , less blood circul blood vessel , blood pressur becom low suppli suffici blood vital organ . furrmor , dysfunct bone marrow due infect stromal cell lead reduc number platelet , necessari effect blood clot ; increas risk bleed , major complic dengu fever . insid skin , dengu virus bind langerhan cell popul dendrit cell skin identifi pathogen ) . virus enter cell bind viral protein membran protein langerhan cell , specif , c-type lectin call dc-sign , mannos receptor clec5a . dc-sign , non-specif receptor foreign materi dendrit cell , seem main point entri . dendrit cell move nearest lymph node . meanwhil , virus genom translat membrane-bound vesicl cell 's endoplasm reticulum , cell 's protein synsi apparatus produc new viral protein replic viral rna begin form viral particl . immatur virus particl transport golgi apparatus , part cell protein receiv necessari sugar chain ( glycoprotein ) . matur new virus releas exocytosi . n abl enter white blood cell , monocyt macrophag . initi reaction infect cell produc interferon , cytokin rais mani defens viral infect innat immun system augment product larg group protein mediat jak-stat pathway . serotyp dengu virus appear mechan slow process . interferon also activ adapt immun system , lead generat antibodi virus well cell direct attack cell infect virus . various antibodi generat ; bind close viral protein target phagocytosi ( ingest special cell destruct ) , bind virus less well appear instead deliv virus part phagocyt destroy replic furr . entir clear secondari infect differ strain dengu virus place peopl risk dengu hemorrhag fever dengu shock syndrom . wide accept hyposi antibody-depend enhanc ( ade ) . exact mechan behind ade unclear . may caus poor bind non-neutr antibodi deliveri wrong compart white blood cell ingest virus destruct . suspicion ade mechan under sever dengue-rel complic , various line research impli role cell solubl factor cytokin complement system . sever diseas mark problem capillari permeabl ( allow fluid protein normal contain within blood pass ) disord blood clot . se chang appear associ disord state endoli glycocalyx , act molecular filter blood compon . leaki capillari ( critic phase ) thought caus immun system respons . process interest includ infect cell becom necrotic—which affect coagul fibrinolysi ( oppos system blood clot clot degrad ) —and low platelet blood , also factor normal clot . diagnosi dengu typic made clinic , basi report symptom physic examin ; appli especi endem area . howev , earli diseas difficult differenti viral infect . probabl diagnosi base find fever plus two follow : nausea vomit , rash , general pain , low white blood cell count , posit tourniquet test , warn sign ( see tabl ) someon live endem area . warn sign typic occur onset sever dengu . tourniquet test , particular use set laboratori investig readili avail , involv applic blood pressur cuff diastol systol pressur five minut , follow count petechi hemorrhag ; higher number make diagnosi dengu like cut per inch2 ( 6.25 cm2 ) . diagnosi consid anyon develop fever within two week tropic subtrop . difficult distinguish dengu fever chikungunya , similar viral infect share mani symptom occur similar part world dengu . often , investig perform exclud condit caus similar symptom , malaria , leptospirosi , viral hemorrhag fever , typhoid fever , meningococc diseas , measl , influenza . zika fever also similar symptom dengu . earliest chang detect laboratori investig low white blood cell count , may n follow low platelet metabol acidosi . moder elev level aminotransferas ( ast alt ) liver common associ low platelet white blood cell . sever diseas , plasma leakag result hemoconcentr ( indic rise hematocrit ) hypoalbuminemia . pleural effus ascit detect physic examin larg , demonstr fluid ultrasound may assist earli identif dengu shock syndrom . use ultrasound limit lack avail mani set . dengu shock syndrom present puls pressur drop along peripher vascular collaps . peripher vascular collaps determin children via delay capillari refil , rapid heart rate , cold extrem . warn sign import aspect earli detect potenti serious diseas , evid specif clinic laboratori marker weak . world health organ 's 2009 classif divid dengu fever two group : uncompl sever . replac 1997 classif , need simplifi found restrict , though older classif still wide use includ world health organ 's region offic souast asia 2011 [ updat ] . sever dengu defin associ sever bleed , sever organ dysfunct , sever plasma leakag case uncompl . 1997 classif divid dengu undifferenti fever , dengu fever , dengu hemorrhag fever . dengu hemorrhag fever subdivid furr grade i–iv . grade presenc easi bruis posit tourniquet test someon fever , grade presenc spontan bleed skin elsewher , grade iii clinic evid shock , grade shock sever blood pressur puls detect . grade iii refer `` dengu shock syndrom '' . diagnosi dengu fever may confirm microbiolog laboratori test . done virus isol cell cultur , nucleic acid detect pcr , viral antigen detect ( ns1 ) specif antibodi ( serolog ) . virus isol nucleic acid detect accur antigen detect , se test wide avail due ir greater cost . detect ns1 febril phase primari infect may greater 90 % sensit howev 60–80 % subsequ infect . test may negat earli stage diseas . pcr viral antigen detect accur first seven day . 2012 pcr test introduc run equip use diagnos influenza ; like improv access pcr-base diagnosi . se laboratori test diagnost valu acut phase ill except serolog . test dengu virus-specif antibodi , type igg igm , use confirm diagnosi later stage infect . igg igm produc 5–7 day . highest level ( titr ) igm detect follow primari infect , igm also produc reinfect . igm becom undetect 30–90 day primari infect , earlier follow re-infect . igg , contrast , remain detect year , absenc symptom , use indic past infect . primari infect , igg reach peak level blood 14–21 day . subsequ re-infect , level peak earlier titr usual higher . igg igm provid protect immun infect serotyp virus . test igg igm antibodi may cross-react flavivirus may result fals posit recent infect vaccin yellow fever virus japanes enceph . detect igg alon consid diagnost unless blood sampl collect day apart greater fourfold increas level specif igg detect . person symptom , detect igm consid diagnost . prevent depend control protect bite mosquito transmit . world health organ recommend integr vector control program consist five element : primari method control aegypti elimin habitat . done get rid open sourc water , possibl , ad insecticid biolog control agent se area . general spray organophosph pyrethroid insecticid , sometim done , thought effect . reduc open collect water environment modif prefer method control , given concern negat health effect insecticid greater logist difficulti control agent . peopl prevent mosquito bite wear cloth fulli cover skin , use mosquito net rest , and/or applic insect repel ( deet effect ) . se measur effect mean reduc individu 's risk exposur , littl term mitig frequenc outbreak , appear rise area , probabl due urban increas habitat aegypti . rang diseas also appear expand possibl due climat chang . two type dengu vaccin avail : qdenga dengvaxia . decemb 2022 european medicin agenc approv qdenga , live tetraval attenu vaccin adult , adolesc kid four year age , produc takeda pharmaceut compani . 2016 dengvaxia becam commerci avail philippin indonesia . approv use mexico , brazil , salvador , costa rica , singapor , paraguay , much europ , unit state . dengvaxia recommend individu prior dengu infect popul ( > 80 % ) peopl infect age 9. prior infect evid may worsen subsequ infect . reason prescrir see suitabl wide scale immun , even area diseas common . dengvaxia produc sanofi . base weaken combin yellow fever virus four dengu serotyp . studi vaccin found 66 % effect prevent 90 % sever case . less wish . indonesia cost us $ 207 recommend three dose . given limit current vaccin , research vaccin continu , fifth serotyp may factor . one concern vaccin could increas risk sever diseas antibody-depend enhanc ( ade ) . ideal vaccin safe , effect one two inject , cover serotyp , contribut ade , easili transport store , afford cost-effect . intern anti-dengu day observ everi year june . idea first agre upon 2010 first event held jakarta , indonesia , 2011. furr event held 2012 yangon , myanmar , 2013 vietnam . goal increas public awar dengu , mobil resourc prevent control , demonstr souast asian region 's commit tackl diseas . specif antivir drug dengu ; howev , maintain proper fluid balanc import . treatment depend symptom . drink , pass urin , `` warn sign '' orwis healthi manag home daili follow-up oral rehydr rapi . health problem , `` warn sign '' , manag regular follow-up care hospit . sever dengu care provid area access intens care unit . intraven hydrat , requir , typic need one two day . children shock due dengu rapid dose ml/kg reason . rate fluid administr n titrat urinari output 0.5–1 ml/kg/h , stabl vital sign normal hematocrit . smallest amount fluid requir achiev recommend . invas medic procedur nasogastr intub , intramuscular inject arteri punctur avoid , view bleed risk . paracetamol ( acetaminophen ) use fever discomfort nsaid ibuprofen aspirin avoid might aggrav risk bleed . blood transfus initi earli peopl present unstabl vital sign face decreas hematocrit , rar wait hemoglobin concentr decreas predetermin `` transfus trigger '' level . pack red blood cell whole blood recommend , platelet fresh frozen plasma usual . enough evid determin corticosteroid posit negat effect dengu fever . recoveri phase intraven fluid discontinu prevent state fluid overload . fluid overload occur vital sign stabl , stop furr fluid may need . person outsid critic phase , loop diuret furosemid may use elimin excess fluid circul . peopl dengu recov without ongo problem . risk death among sever dengu 0.8 % 2.5 % , adequ treatment less 1 % . howev , develop signific low blood pressur may fatal rate 26 % . risk death among children less five year old four time greater among age 10. elder peopl also higher risk poor outcom . 2019 , dengu common 120 countri . 2013 caus million symptomat infect worldwid , 18 % admit hospit 13,600 death . worldwid cost dengu case estim us $ 9 billion . decad 2000s , countri souast asia estim million infect 6,000 death annual . 2019 philippin declar nation dengu epidem due death reach 622 peopl year . report least countri africa ; like present 20 % popul risk . make one common vector-born diseas worldwid . infect common acquir urban environ . recent decad , expans villag , town citi area common , increas mobil peopl increas number epidem circul virus . dengu fever , confin souast asia , spread sourn china east asia , countri pacif ocean america , might pose threat europ . novemb 2022 , first local transmit case dengu report maricopa counti , arizona arizona state whole . rate dengu increas fold 1960 2010. increas believ due combin urban , popul growth , increas intern travel , global warm . geograph distribut around equat . 2.5 billion peopl live area common 70 % souast asia region western pacif region . infect dengu second malaria diagnos caus fever among travel return develop world . common viral diseas transmit arthropod , diseas burden estim 1,600 disability-adjust life year per million popul . world health organ count dengu one seventeen neglect tropic diseas . like arbovirus , dengu virus maintain natur cycl involv prefer blood-suck vector vertebr host . virus maintain forest souast asia africa transmiss femal aed mosquitos—of speci aegypti—to ir offspr lower primat . town citi , virus primarili transmit high domest aegypti . rural set virus transmit human aegypti speci aed albopictus . se speci expand rang second half 20th centuri . set infect lower primat human great increas number circul dengu virus , process call amplif . one project estim climat chang , urban , factor could result billion peopl risk dengu infect 2080. first record case probabl dengu fever chines medic encyclopedia jin dynasti ( 266–420 ) refer `` water poison '' associ fli insect . primari vector , aegypti , spread africa 15th 19th centuri due part increas global secondari slave trade . descript epidem 17th centuri , plausibl earli report dengu epidem 1779 1780 , epidem swept across souast asia , africa north america . time 1940 , epidem infrequ . 1906 , transmiss aed mosquito confirm , 1907 dengu second diseas ( yellow fever ) shown caus virus . furr investig john burton cleland joseph franklin siler complet basic understand dengu transmiss . mark spread dengu second world war attribut ecolog disrupt . trend also led spread differ serotyp diseas new area emerg dengu hemorrhag fever . sever form diseas first report philippin 1953 ; 1970s , becom major caus child mortal emerg pacif america . dengu hemorrhag fever dengu shock syndrom first note central south america 1981 , denv-2 contract peopl previous infect denv-1 sever year earlier . name came english earli 19th centuri west indian spanish , borrow kiswahili term dinga ( full kidingapopo , `` diseas caus evil spirit '' ) . borrow term chang dengu spanish due word exist spanish mean `` fastidi '' folk etymolog refer dislik movement affect patient . slave west indi contract dengu said postur gait dandi , diseas known `` dandi fever '' . term break-bon fever appli physician unit state found far benjamin rush , 1789 report 1780 epidem philadelphia . report titl use formal term `` bilious remit fever '' . term dengu fever came general use 1828. histor term includ `` breakheart fever '' `` la dengu '' . term sever diseas includ `` infecti thrombocytopen purpura '' `` philippin '' , `` thai '' , `` singapor hemorrhag fever '' . outbreak dengu fever increas need blood product decreas number potenti blood donor due potenti infect virus . someon dengu infect typic allow donat blood least next six month . nation dengu day held india may effort rais awar affect countri . effort ongo 2019 make global event . philippin awar month june sinc 1998. research effort prevent treat dengu includ various mean vector control , [ need updat ] vaccin develop , antivir drug . [ need updat ] vaccin candid , tak-003 , shown 73 % efficaci clinic trial 20,000 children endem region 90 % efficaci hospit patient . regard vector control , number novel method use reduc mosquito number success includ placement guppi ( poecilia reticulata ) copepod stand water eat mosquito larva . also trial genet modifi male aegypti releas wild mate femal , render ir offspr unabl fli . 2021 research yogyakarta , indonesia , infect aegypti wmel strain wolbachia pipienti . infect mosquito less suscept dengu virus infect . odd ratio intervent cluster versus control cluster .23 ( 95 % confid interv [ ci ] , 0.15 0.35 ; p=0.004 ) . apart attempt control spread aed mosquito ongo effort develop antivir drug would use treat attack dengu fever prevent sever complic . discoveri structur viral protein may aid develop effect drug . sever plausibl target . first approach inhibit viral rna-depend rna polymeras ( code ns5 ) , copi viral genet materi , nucleosid analog . second , may possibl develop specif inhibitor viral proteas ( code ns3 ) , splice viral protein . final , may possibl develop entri inhibitor , stop virus enter cell , inhibitor cap process , requir viral replic . carica papaya leaf extract studi use treatment hospit . 2020 , studi shown posit benefit clinic blood paramet , benefici effect diseas outcom yet studi , papaya leaf extract consid standard practic rapi . octob 2021 , cathol univers leuven belgium announc develop antivir cooper janssen pharmaceutica , also use prevent diseas . articl submit open medicin extern academ peer review 2012 ( review report ) . updat content reintegr wikipedia page cc-by-sa-3.0 licens ( 2014 ) . version record review : jame heilman ; jacob wolff ; graham beard ; brian basden ; al . octob 2014 ) . `` dengu fever : wikipedia clinic review '' . open medicin . ( 4 ) : e105-15 . issn 1911-2092. pmc 4242787. pmid 25426178. wikidata q28651505 . fatigu describ state tired exhaust . general usag , fatigu often follow prolong physic mental activ . fatigu occur independ physic mental exert , resolv rest sleep , may caus , medic condit . fatigu ( medic context ) complex caus often unknown . fatigu associ wide varieti condit includ autoimmun diseas , organ failur , chronic pain condit , mood disord , heart diseas , infecti diseas post-infecti diseas state . fatigu ( general usag sens normal tired ) includ physic mental fatigu . physic fatigu result muscl fatigu brought intens physic activ . mental fatigu result prolong period cognit activ impair cognit abil . mental fatigu manifest sleepi , lethargi , direct attent fatigu . mental fatigu also impair physic perform . fatigu medic context use cover experi low energi caus normal life . fatigu multi-facet broad defin , make understand caus manifest especi difficult condit divers patholog includ autoimmun diseas . use term `` fatigu '' medic context may carri inaccur connot general usag word . accur terminolog may also need cover variant within umbrella term fatigu . fatigu general consid long-term condit sleepi ( somnol ) . although sleepi symptom medic condit , usual result lack rest sleep , lack stimul . fatigu often describ uncomfort tired , wherea sleepi comfort invit . fatigu signific negat impact qualiti life . profound debilit fatigu common complaint report among individu autoimmun diseas , system lupus erymatosus , multipl sclerosi , type diabet , celiac diseas , chronic fatigu syndrom , rheumatoid arthriti . disput wher differ dimens fatigu , peripher ( muscl ) central ( mental ) fatigu , wher fatigu uni-dimension phenomenon influenc differ aspect human life . physic fatigu , muscl fatigu , temporari physic inabl muscl perform optim . onset muscl fatigu physic activ gradual , depend upon individu 's level physic fit factor includ sleep depriv overal health . physic fatigu caus lack energi muscl , decreas effici neuromuscular junction reduct drive origin central nervous system , revers rest . central compon fatigu trigger increas level serotonin central nervous system . motor activ , serotonin releas synaps contact motor neuron promot muscl contract . high level motor activ , amount serotonin releas increas spillov occur . serotonin bind extrasynapt receptor locat axon initi segment motor neuron result nerv impuls initi rebi muscl contract inhibit . muscl strength test use determin presenc neuromuscular diseas , determin caus . addit test , electromyographi , provid diagnost inform , inform gain muscl strength test alon enough diagnos neuromuscular disord . mental fatigu temporari inabl maintain optim cognit perform . onset mental fatigu cognit activ gradual , depend upon individu 's cognit abil , also upon factor , sleep depriv overal health . mental fatigu also shown decreas physic perform . manifest somnol , lethargi , direct attent fatigu , disengag . research also suggest mental fatigu close link concept ego deplet . exampl , one pre-regist studi 686 particip found exert mental effort , peopl like disengag becom less interest exert furr effort . decreas attent also describ less decreas level conscious . case , danger perform task requir constant concentr , oper larg vehicl . instanc , person suffici somnol may experi microsleep . howev , object cognit test use differenti neurocognit deficit brain diseas attribut tired . [ citat need ] percept mental fatigu believ modul brain 's reticular activ system ( ras ) . [ citat need ] fatigu impact driver 's reaction time , awar hazard around ir attent . drowsi driver three time like involv car crash awak hour , equival drive blood-alcohol concentr level 0.08 % . peopl multipl sclerosi experi form overwhelm tired occur time day , durat , necessarili recur recogniz pattern given patient , refer `` neurolog fatigu '' , often `` multipl sclerosi fatigu '' `` lassitud '' . peopl inflammatori rheumat diseas , includ rheumatoid arthriti , psoriat arthriti primari sjogren 's syndrom , experi similar fatigu . patient often present mani type subset fatigu . acut fatigu temporari self-limit . acut fatigu often caus infect common cold cogniz one part sick behavior respons occur immun system fight infect . common caus acut fatigu includ depress chemic caus , dehydr , poison , low blood sugar , miner vitamin defici . prolong fatigu self-report , persist ( constant ) fatigu last least one month . [ medic citat need ] chronic fatigu self-report fatigu last least six consecut month . chronic fatigu may eir persist relaps . chronic fatigu symptom mani chronic ill idiopath chronic fatigu . mechan caus fatigu well understood . inflamm distort neural chemistri , brain function function connect across broad rang brain network , link mani type fatigu . find implic neuroinflamm etiolog fatigu autoimmun relat disord . low-grad inflamm may caus imbal energi avail expenditur . cytokin small protein molecul modul immun respons inflamm ( well function ) may causal role fatigu . howev inflamm model may difficulti explain `` unpredict '' `` variabl '' ( i.e . appear intermitt day , day ) fatigu associ inflammatori rheumat diseas autoimmun diseas ( multipl sclerosi ) . small 2016 studi found primari sjögren ’ syndrom patient high fatigu , compar low fatigu , signific higher plasma concentr hsp90α , tendenc higher concentr hsp72 . fatigu often undiagnos . fatigu may side effect certain medic ( e.g. , lithium salt , ciprofloxacin ) ; beta blocker , induc exercis intoler ; mani cancer treatment , particular chemorapi radiorapi . caffein alcohol caus fatigu . obes appear correl greater fatigu incid . depress advers life event associ fatigu . 2019 studi found rheumatoid arthriti fatigu impact improv year cognit behaviour approach . fatigu often associ diseas condit . major categori condit often list fatigu symptom includ : area propos fatigu separ primari fatigu , caus direct diseas process , secondari fatigu , caus general impact person diseas ( disrupt sleep ) . fatigu sometim use describ tired normal result work , mental stress , anxieti , overstimul understimul , jet lag , activ recreat , boredom , lack sleep . [ medic citat need ] fatigu current measur mani differ self-measur survey . consensus best practic , exist survey captur intermitt natur form fatigu . nintendo announc plan devic possibl quantit measur fatigu 2014 , project stop 2016. one studi conclud 50 % peopl fatigu receiv diagnosi could explain fatigu year condit . peopl possibl diagnosi , musculoskelet ( 19.4 % ) psycholog problem ( 16.5 % ) common . definit physic condit found 8.2 % case . person fatigu decid seek medic advic , overal goal identifi rule treatabl condit . done consid person 's medic histori , symptom present , evalu qualiti fatigu . affect person may abl identifi pattern fatigu , tire certain time day , wher fatigu increas throughout day , wher fatigu reduc take nap . disrupt sleep signific contributor fatigu , diagnost evalu consid qualiti sleep , emot state person , sleep pattern , stress level . amount sleep , hour set asid sleep , number time person awaken night import . sleep studi may order rule sleep disord . depress psycholog condit produc fatigu , peopl report fatigu routin screen se condit , along substanc use disord , poor diet , lack physic exercis , paradox increas fatigu . basic medic test may perform rule common caus fatigu . se includ blood test check infect anemia , urinalysi look sign liver diseas diabet mellitus , test check kidney liver function , comprehens metabol panel . test may chosen depend patient 's social histori , hiv test pregnanc test . manag recommend may includ follow ; medic review side effect may contribut fatigu [ better sourc need ] interact medic complex . [ non-primari sourc need ] reduct obes caffein alcohol intak may reduc fatigu . nice recommend consider amantadin , modafinil ssris fatigu . psychostimul methylphenid , amphetamin , modafinil use treatment fatigu relat depress , medic ill chronic fatigu syndrom cancer . also use counteract fatigu sleep loss aviat . bright light may reduc ms-relat fatigu . short burst low-voltag electr , appli side neck , may reduc fatigu . fever , also refer pyrexia , defin temperatur normal rang due increas bodi 's temperatur set point . singl agreed-upon upper limit normal temperatur sourc use valu 37.2 38.3 ( 99.0 100.9 °f ) human . increas set point trigger increas muscl contract caus feel cold chill . result greater heat product effort conserv heat . set point temperatur return normal , person feel hot , becom flush , may begin sweat . rare fever may trigger febril seizur , common young children . fever typic higher ( 106 108 °f ) . fever caus mani medic condit rang non-seri life-threaten . includ viral , bacteri , parasit infections—such influenza , common cold , mening , urinari tract infect , append , lassa , covid-19 , malaria . non-infecti caus includ vascul , deep vein thrombosi , connect tissu diseas , side effect medic vaccin , cancer . differ hyperrmia , hyperrmia increas bodi temperatur temperatur set point , due eir much heat product enough heat loss . treatment reduc fever general requir . treatment associ pain inflamm , howev , may use help person rest . medic ibuprofen paracetamol ( acetaminophen ) may help well lower temperatur . children younger three month requir medic attent , might peopl serious medic problem compromis immun system peopl symptom . hyperrmia requir treatment . fever one common medic sign . part 30 % healthcar visit children occur 75 % adult serious sick . fever evolv defens mechan , treat fever appear improv worsen outcom . fever often view greater concern parent healthcar profession usual deserv , phenomenon known fever phobia . [ attribut need ] fever usual accompani sick behavior , consist lethargi , depress , loss appetit , sleepi , hyperalgesia , dehydr , inabl concentr . sleep fever often caus intens confus nightmar , common call `` fever dream '' . mild sever delirium ( also caus hallucin ) may also present high fever . rang normal temperatur found . central temperatur , rectal temperatur , accur peripher temperatur . fever general agre present elev temperatur caus rais set point : adult , normal rang oral temperatur healthi individu 35.7–37.7 ( 96.3–99.9 °f ) among men 33.2–38.1 ( 91.8–100.6 °f ) among women , taken rectal 36.7–37.5 ( 98.1–99.5 °f ) among men 36.8–37.1 ( 98.2–98.8 °f ) among women , ear measur 35.5–37.5 ( 95.9–99.5 °f ) among men 35.7–37.5 ( 96.3–99.5 °f ) among women . normal bodi temperatur vari depend mani factor , includ age , sex , time day , ambient temperatur , activ level , . normal daili temperatur variat describ 0.5 ( 0.9 °f ) . : 4012 rais temperatur alway fever . exampl , temperatur rise healthi peopl exercis , consid fever , set point normal . hand , `` normal '' temperatur may fever , unusu high person ; exampl , medic frail elder peopl decreas abil generat bodi heat , `` normal '' temperatur 37.3 ( 99.1 °f ) may repres clinic signific fever . hyperrmia elev bodi temperatur temperatur set point , due eir much heat product enough heat loss . hyperrmia thus consid fever . : 103 hyperrmia confus hyperpyrexia ( high fever ) . : 102 clinic , import distinguish fever hyperrmia hyperrmia may quick lead death respond antipyret medic . distinct may howev difficult make emerg set , often establish identifi possibl caus . : 103 various pattern measur patient temperatur observ , may indic particular medic diagnosi : among type intermitt fever one specif case malaria caus differ pathogen . se : addit , disagr regard wher specif fever pattern associ hodgkin 's lymphoma— pel–ebstein fever , patient argu present high temperatur one week , follow low next week , , general pattern debat . persist fever explain repeat routin clinic inquiri call fever unknown origin . neutropen fever , also call febril neutropenia , fever absenc normal immun system function . lack infection-fight neutrophil , bacteri infect spread rapid ; fever , refor , usual consid requir urgent medic attent . kind fever common seen peopl receiv immune-suppress chemorapi appar healthi peopl . hyperpyrexia extrem elev bodi temperatur , depend upon sourc , classifi core bodi temperatur greater equal ( 104 106 °f ) ; rang hyperpyrexia includ case consid sever °c ) extrem °c ) . differ hyperrmia one 's rmoregulatori system 's set point bodi temperatur set normal , n heat generat achiev . contrast , hyperrmia involv bodi temperatur rise set point due outsid factor . high temperatur hyperpyrexia consid medic emerg , may indic serious under condit lead sever morbid ( includ perman brain damag ) , death . common caus hyperpyrexia intracrani hemorrhag . caus emerg room set includ sepsi , kawasaki syndrom , neurolept malign syndrom , drug overdos , serotonin syndrom , thyroid storm . fever common symptom mani medic condit : adult pediatr manifest diseas may differ ; instanc , covid-19 , one metastudi describ 92.8 % adult versus 43.9 % children present fever . addit , fever result reaction incompat blood product . teeth caus fever . fever thought contribut host defens , reproduct pathogen strict temperatur requir hinder , rate import immunolog reaction increas temperatur . fever describ teach text assist heal process various way , includ : fever respons respons infecti diseas general regard protect , wherea fever non-infect may maladapt . studi consist wher treat fever general worsen improv mortal risk . benefit harm may depend type infect , health status patient factor . studi use warm-blood vertebr suggest recov rapid infect critic ill due fever . sepsi , fever associ reduc mortal . temperatur regul hypothalamus . trigger fever , call pyrogen , result releas prostaglandin ( pge2 ) . pge2 turn act hypothalamus , creat system respons bodi , caus heat-gener effect match new higher temperatur set point . four receptor pge2 bind ( ep1-4 ) , previous studi show ep3 subtyp mediat fever respons . henc , hypothalamus seen work like rmostat . set point rais , bodi increas temperatur activ generat heat retent heat . peripher vasoconstrict reduc heat loss skin caus person feel cold . norepinephrin increas rmogenesi brown adipos tissu , muscl contract shiver rais metabol rate . se measur insuffici make blood temperatur brain match new set point hypothalamus , brain orchestr heat effector mechan via autonom nervous system primari motor center shiver . se may : [ citat need ] hypothalam set point move back baseline—eir spontan via medication—norm function sweat , revers forego process ( e.g. , vasodil , end shiver , nonshiv heat product ) use cool bodi new , lower set . [ citat need ] contrast hyperrmia , normal set remain , bodi overheat undesir retent excess heat over-product heat . hyperrmia usual result excess hot environ ( heat stroke ) advers reaction drug . fever differenti hyperrmia circumst surround respons anti-pyret medic . [ verif need ] infant , autonom nervous system may also activ brown adipos tissu produc heat ( non-exercise-associ rmogenesi , also known non-shiv rmogenesi ) . [ citat need ] increas heart rate vasoconstrict contribut increas blood pressur fever . [ citat need ] pyrogen substanc induc fever . presenc infecti agent , bacteria , virus , viroid , etc. , immun respons bodi inhibit ir growth elimin m. common pyrogen endotoxin , lipopolysaccharid ( lps ) produc gram-neg bacteria coli . pyrogen includ non-endotox substanc ( deriv microorgan gram-negative-bacteria chemic substanc ) well . type pyrogen includ intern ( endogen ) extern ( exogen ) bodi . [ citat need ] `` pyrogen '' given pyrogen vari : extrem case , bacteri pyrogen act superantigen caus rapid danger fever . endogen pyrogen cytokin releas monocyt ( part immun system ) . general , stimul chemic respons , often presenc antigen , lead fever . whilst product extern factor like exogen pyrogen , also induc intern factor like damag associ molecular pattern case like rheumatoid arthriti lupus . major endogen pyrogen interleukin β ) : 1237–1248 interleukin ( il-6 ) . minor endogen pyrogen includ interleukin-8 , tumor necrosi factor-β , macrophag inflammatori protein-α macrophag inflammatori protein-β well interferon-α , interferon-β , interferon-γ . : 1237–1248 tumor necrosi factor-α ( tnf ) also act pyrogen , mediat interleukin ( il-1 ) releas . se cytokin factor releas general circul , migrat brain 's circumventricular organ easili absorb area protect blood–brain barrier . [ citat need ] cytokin n bind endoli receptor vessel wall receptor microgli cell , result activ arachidon acid pathway . [ citat need ] se , il-1β , tnf , il-6 abl rais temperatur setpoint organ caus fever . se protein produc cyclooxygenas induc hypothalam product pge2 n stimul releas neurotransmitt cyclic adenosin monophosph increas bodi temperatur . exogen pyrogen extern bodi microbi origin . general , se pyrogen , includ bacteri cell wall product , may act toll-lik receptor hypothalamus elev rmoregulatori setpoint . exampl class exogen pyrogen bacteri lipopolysaccharid ( lps ) present cell wall gram-neg bacteria . accord one mechan pyrogen action , immun system protein , lipopolysaccharide-bind protein ( lbp ) , bind lps , lbp–lps complex n bind cd14 receptor macrophag . lbp-lps bind cd14 result cellular synsi releas various endogen cytokin , e.g. , interleukin ( il-1 ) , interleukin ( il-6 ) , tumor necrosi factor-alpha ( tnfα ) . furr downstream event activ arachidon acid pathway . pge2 releas come arachidon acid pathway . pathway ( relat fever ) , mediat enzym phospholipas ( pla2 ) , cyclooxygenase-2 ( cox-2 ) , prostaglandin synthas . se enzym ultim mediat synsi releas pge2 . [ citat need ] pge2 ultim mediat febril respons . setpoint temperatur bodi remain elev pge2 longer present . pge2 act neuron preoptic area ( poa ) prostaglandin receptor ( ep3 ) . ep3-express neuron poa innerv dorsomedi hypothalamus ( dmh ) , rostral raph pallidus nucleus medulla oblongata ( rrpa ) , paraventricular nucleus ( pvn ) hypothalamus . fever signal sent dmh rrpa lead stimul sympat output system , evok non-shiv rmogenesi produc bodi heat skin vasoconstrict decreas heat loss bodi surfac . presum innerv poa pvn mediat neuroendocrin effect fever pathway involv pituitari gland various endocrin organ . [ citat need ] fever necessarili need treat , peopl fever recov without specif medic attent . although unpleas , fever rare rise danger level even untreat . damag brain general occur temperatur reach 42.0 ( 107.6 °f ) , rare untreat fever exceed 40.6 ( 105.1 °f ) . treat fever peopl sepsi affect outcom . small trial shown benefit treat fever 38.5 ( 101.3 °f ) higher critic ill patient icus , one trial termin earli patient receiv aggress fever treatment die often . accord nih , two assumpt general use argu favor treat fever experiment valid . se ( 1 ) fever noxious , ( 2 ) suppress fever reduc noxious effect . studi support associ fever poorer outcom observ natur . ori , se critic ill patient face addit physiolog stress may benefit fever reduct , evid side argument appear most equivoc . limit evid support spong bath feverish children tepid water . use fan air condit may somewhat reduc temperatur increas comfort . temperatur reach extrem high level hyperpyrexia , aggress cool requir ( general produc mechan via conduct appli numer ice pack across bodi direct submers ice water ) . general , peopl advis keep adequ hydrat . wher increas fluid intak improv symptom shorten respiratori ill common cold known . medic lower fever call antipyret . antipyret ibuprofen effect reduc fever children . effect acetaminophen ( paracetamol ) children . ibuprofen acetaminophen may safe use toger children fever . efficaci acetaminophen children fever question . ibuprofen also superior aspirin children fever . addit , aspirin recommend children young adult ( age depend countri ) due risk rey 's syndrom . use paracetamol ibuprofen time altern two effect decreas fever use paracetamol ibuprofen . clear increas child comfort . respons nonrespons medic predict wher child serious ill . respect effect antipyret risk death infect , studi found mix result 2019. anim model found worsen outcom use antipyret influenza 2010 studi use human . fever one common medic sign . part 30 % healthcar visit children , occur 75 % adult serious sick . peopl emerg room fever . number type fever known earli 460 370 hippocr practic medicin includ due malaria ( tertian everi day quartan everi day ) . also becam clear around time fever symptom diseas rar diseas . infect present fever major sourc mortal human 200,000 year . late nineteenth centuri , approxim half human die infect age fifteen . older term , febricula diminut form latin word fever ) , use refer low-grad fever last day . term fell use earli 20th centuri , symptom refer thought caus main various minor viral respiratori infect . fever often view greater concern parent healthcar profession might deserv , phenomenon known fever phobia , base caregiv 's parent ' misconcept fever children . among , mani parent incorrect believ fever diseas rar medic sign , even low fever harm , temperatur even briefli slight oversimplifi `` normal '' number mark rmomet clinic signific fever . also afraid harmless side effect like febril seizur dramat overestim likelihood perman damag typic fever . under problem , accord professor pediatr barton schmitt , `` parent tend suspect children 's brain may melt . '' result se misconcept parent anxious , give child fever-reduc medicin temperatur technic normal slight elev , interfer child 's sleep give child medicin . fever import metric diagnosi diseas domest anim . bodi temperatur anim , taken rectal , differ one speci anor . exampl , hors said fever 101 ( 38.3 °c ) . speci allow bodi wide rang `` normal '' temperatur , camel , whose bodi temperatur vari environment temperatur vari , bodi temperatur constitut febril state differ depend environment temperatur . fever also behavior induc invertebr immune-system base fever . instanc , speci grasshopp rmoregul achiev bodi temperatur 2–5 higher normal order inhibit growth fungal pathogen beauveria bassiana metarhizium acridum . honeybe coloni also abl induc fever respons fungal parasit ascosphaera api . headach , also known cephalalgia , symptom pain face , head , neck . occur migrain , tension-typ headach , cluster headach . increas risk depress sever headach . headach occur result mani condit . number differ classif system headach . well-recogn intern headach societi , classifi 150 type primari secondari headach . caus headach may includ dehydr ; fatigu ; sleep depriv ; stress ; effect medic ( overus ) recreat drug , includ withdraw ; viral infect ; loud nois ; head injuri ; rapid ingest cold food beverag ; dental sinus issu ( sinus ) . treatment headach depend under caus , common involv pain medic ( especi case migrain cluster headach ) . headach one common experienc physic discomfort . half adult headach given year . tension headach common , affect 1.6 billion peopl ( 21.8 % popul ) follow migrain headach affect 848 million ( 11.7 % ) . 200 type headach . harmless life-threaten . descript headach find neurolog examin , determin wher addit test need treatment best . headach broad classifi `` primari '' `` secondari '' . primari headach benign , recurr headach caus under diseas structur problem . exampl , migrain type primari headach . primari headach may caus signific daili pain disabl , danger physiolog point view . secondari headach caus under diseas , like infect , head injuri , vascular disord , brain bleed , stomach irrit , tumor . secondari headach danger . certain `` red flag '' warn sign indic secondari headach may danger . nineti percent headach primari headach . primari headach usual first start peopl year old . common type primari headach migrain tension-typ headach . differ characterist . migrain typic present puls head pain , nausea , photophobia ( sensit light ) phonophobia ( sensit sound ) . tension-typ headach usual present non-puls `` bandlik '' pressur side head , accompani symptom . kind headach mayb furr classifi into-episod chronic tension type headach rare type primari headach includ : headach may caus problem elsewher head neck . se harm , cervicogen headach ( pain aris neck muscl ) . excess use painkil paradox caus worsen painkil headach . serious caus secondari headach includ follow : gastrointestin disord may caus headach , includ helicobact pylori infect , celiac diseas , non-celiac gluten sensit , irrit bowel syndrom , inflammatori bowel diseas , gastroparesi , hepatobiliari disord . treatment gastrointestin disord may lead remiss improv headach . migrain headach also associ cyclic vomit syndrom ( cvs ) . cvs character episod sever vomit , often occur alongsid symptom similar migrain headach ( photophobia , abdomin pain , etc. ) . brain sensit pain , lack pain receptor . howev , sever area head neck pain receptor thus sens pain . se includ extracrani arteri , middl mening arteri , larg vein , venous sinus , cranial spinal nerv , head neck muscl , mening , falx cerebri , part brainstem , eye , ear , teeth , line mouth . pial arteri , rar pial vein respons pain product . headach often result traction irrit mening blood vessel . pain receptor may stimul head trauma tumour caus headach . blood vessel spasm , dilat blood vessel , inflamm infect mening muscular tension also stimul pain receptor . stimul , nociceptor send messag length nerv fibr nerv cell brain , signal part bodi hurt . primari headach difficult understand secondari headach . exact mechan caus migrain , tension headach cluster headach known . differ hypos time attempt explain happen brain caus se headach . migrain current thought caus dysfunct nerv brain . previous , migrain thought caus primari problem blood vessel brain . vascular ori , develop 20th centuri wolff , suggest aura migrain caus constrict intracrani vessel ( vessel insid brain ) , headach caus rebound dilat extracrani vessel ( vessel outsid brain ) . dilat se extracrani blood vessel activ pain receptor surround nerv , caus headach . vascular ori longer accept . studi shown migrain head pain accompani extracrani vasodil , rar mild intracrani vasodil . current , specialist think migrain due primari problem nerv brain . aura thought caus wave increas activ neuron cerebr cortex part brain ) known cortic spread depress follow period depress activ . peopl think headach caus activ sensori nerv releas peptid serotonin , caus inflamm arteri , dura mening also caus vasodil . triptan , medic treat migrain , block serotonin receptor constrict blood vessel . peopl suscept experienc migrain without headach famili histori migrain , women , women experienc hormon chang take birth control pill prescrib hormon replac rapi . tension headach thought caus activ peripher nerv head neck muscl . cluster headach involv overactiv trigemin nerv hypothalamus brain , exact caus unknown . headach diagnos clinic histori alon . symptom describ person sound danger , furr test neuroimag lumbar punctur may necessari . electroencephalographi ( eeg ) use headach diagnosi . first step diagnos headach determin headach old new . `` new headach '' headach start recent , chronic headach chang charact . exampl , person chronic week headach pressur side head , n develop sudden sever throb headach one side head , new headach . [ citat need ] challeng differenti low-risk , benign headach high-risk , danger headach sinc symptom often similar . headach possibl danger requir furr lab test imag diagnos . american colleg emerg physician publish criteria low-risk headach . follow : number characterist make like headach due potenti danger secondari caus may life-threaten caus long-term damag . se `` red flag '' symptom mean headach warrant furr investig neuroimag lab test . general , peopl complain ir `` first '' `` worst '' headach warrant imag furr workup . peopl progress worsen headach also warrant imag , may mass bleed gradual grow , press surround structur caus worsen pain . peopl neurolog find exam , weak , also need furr workup . american headach societi recommend use `` ssnoop '' , mnemon rememb red flag identifi secondari headach : red flag symptom includ : old headach usual primari headach danger . often caus migrain tension headach . migrain often unilater , puls headach accompani nausea vomit . may aura ( visual symptom , numb tingl ) 30–60 minut headach , warn person headach . migrain may also aura . tension-typ headach usual bilater `` bandlik '' pressur side head usual without nausea vomit . howev , symptom headach group may overlap . import distinguish two treatment differ . mnemon pound ' help distinguish migrain tension-typ headach . pound stand : one review articl found 4–5 pound characterist present , migrain time like diagnosi tension-typ headach ( likelihood ratio 24 ) . characterist pound present , migrain time like diagnosi tension type headach ( likelihood ratio 3 ) . pound characterist present , tension-typ headach 60 % like ( likelihood ratio 0.41 ) . anor studi found follow factor independ increas chanc migrain tension-typ headach : nausea , photophobia , phonophobia , exacerb physic activ , unilater , throb qualiti , chocol headach trigger , chees headach trigger . cluster headach relat rare 1000 peopl ) common men women . present sudden onset explos pain around one eye accompani autonom symptom ( tear , runni nose red eye ) . temporomandibular jaw pain ( chronic pain jaw joint ) , cervicogen headach ( headach caus pain muscl neck ) also possibl diagnos . chronic , unexplain headach , keep headach diari use track symptom identifi trigger , associ menstrual cycl , exercis food . mobil electron diari smartphon becom increas common , recent review found develop lack evid base scientif expertis . new headach like danger secondari headach . , howev , simpli first present chronic headach syndrom , like migrain tension-typ headach . [ citat need ] one recommend diagnost approach follow . urgent red flag present visual loss , new seizur , new weak , new confus , furr workup imag possibl lumbar punctur done ( see red flag section detail ) . headach sudden onset ( thunderclap headach ) , comput tomographi test look brain bleed ( subarachnoid hemorrhag ) done . scan show bleed , lumbar punctur done look blood csf , scan fals negat subarachnoid hemorrhag fatal . sign infect fever , rash , stiff neck , lumbar punctur look mening consid . jaw claudic scalp tender older person , tempor arteri biopsi look tempor arter perform immedi treatment start . [ citat need ] headach consortium guidelin neuroimag non-acut headach . old , chronic headach requir neuroimag . person characterist symptom migrain , neuroimag need unlik person intracrani abnorm . person neurolog find , weak , exam , neuroimag may consid . [ citat need ] peopl present red flag indic danger secondari headach receiv neuroimag . best form neuroimag se headach controversi . non-contrast computer tomographi ( ct ) scan usual first step head imag readili avail emerg depart hospit cheaper mri . non-contrast best identifi acut head bleed . magnet reson imag ( mri ) best brain tumor problem posterior fossa , back brain . mri sensit identifi intracrani problem , howev pick brain abnorm relev person 's headach . american colleg radiolog recommend follow imag test differ specif situat : lumbar punctur procedur cerebr spinal fluid remov spine needl . lumbar punctur necessari look infect blood spinal fluid . lumbar punctur also evalu pressur spinal column , use peopl idiopath intracrani hypertens ( usual young , obes women increas intracrani pressur ) , caus increas intracrani pressur . case , scan done first . headach thorough classifi intern headach societi 's intern classif headach disord ( ichd ) , publish second edit 2004. third edit intern headach classif publish 2013 beta version ahead final version . classif accept . classif system exist . one first publish attempt 1951. nation institut health develop classif system 1962. intern classif headach disord ( ichd ) in-depth hierarch classif headach publish intern headach societi . contain explicit ( oper ) diagnost criteria headach disord . first version classif , ichd-1 , publish 1988. current revis , ichd-2 , publish 2004. classif use numer code . top , one-digit diagnost level includ headach group . first four se classifi primari headach , group 5-12 secondari headach , cranial neuralgia , central primari facial pain headach last two group . ichd-2 classif defin migrain , tension-typ headach , cluster headach trigemin autonom headach main type primari headach . also , accord classif , stab headach headach due cough , exert sexual activ ( sexual headach ) classifi primari headach . daily-persist headach along hypnic headach thunderclap headach consid primari headach well . secondari headach classifi base ir caus ir symptom . accord ichd-2 classif , main type secondari headach includ due head neck trauma whiplash injuri , intracrani hematoma , post craniotomi head neck injuri . headach caus cranial cervic vascular disord ischem stroke transient ischem attack , non-traumat intracrani hemorrhag , vascular malform arter also defin secondari headach . type headach may also caus cerebr venous thrombosi differ intracrani vascular disord . secondari headach due intracrani disord vascular low high pressur cerebrospin fluid pressur , non-infecti inflammatori diseas , intracrani neoplasm , epilept seizur type disord diseas intracrani associ vasculatur central nervous system . [ citat need ] ichd-2 classifi headach caus ingest certain substanc withdraw secondari headach well . type headach may result overus medic exposur substanc . hiv/aid , intracrani infect system infect may also caus secondari headach . ichd-2 system classif includ headach associ homeostasi disord categori secondari headach . mean headach caus dialysi , high blood pressur , hypothyroid , cephalalgia even fast consid secondari headach . secondari headach , accord classif system , also due injuri facial structur includ teeth , jaw , temporomandibular joint . headach caus psychiatr disord somat psychot disord also classifi secondari headach . [ citat need ] ichd-2 classif put cranial neuralgia type neuralgia differ categori . accord system , type neuralgia headach due differ central caus facial pain . moreov , ichd-2 includ categori contain headach classifi . [ citat need ] although ichd-2 complet headach classif includ frequenc diagnost criteria type headach ( primarili primari headach ) , specif code frequenc sever left discret examin . nih classif consist brief definit limit number headach . nih system classif succinct describ five categori headach . case , primari headach show organ structur caus . accord classif , primari headach vascular , myogen , cervicogen , traction , inflammatori . primari headach syndrom mani differ possibl treatment . chronic headach long term use opioid appear result greater harm benefit . migrain somewhat improv lifestyl chang , peopl requir medicin control ir symptom . medic eir prevent get migrain , reduc symptom migrain start . [ citat need ] prevent medic general recommend peopl four attack migrain per month , headach last longer hour headach disabl . possibl rapi includ beta blocker , antidepress , anticonvuls nsaid . type prevent medicin usual chosen base symptom person . exampl , person also depress , antidepress good choic . [ citat need ] abort rapi migrain may oral , migrain mild moder , may requir stronger medicin given intraven intramuscular . mild moder headach first treat acetaminophen ( paracetamol ) nsaid , like ibuprofen . accompani nausea vomit , antiemet metoclopramid ( reglan ) given oral rectal . moder sever attack treat first oral triptan , medic mimic serotonin ( agonist ) caus mild vasoconstrict . accompani nausea vomit , parenter ( needl skin ) triptan antiemet given . sphenopalatin ganglion block ( spg block , also known nasal ganglion block pterygopalatin ganglion block ) abort prevent migrain , tension headach cluster headach . origin describ american ent surgeon greenfield sluder 1908. block neurostimul studi treatment headach . sever complementari altern strategi help migrain . american academi neurolog guidelin migrain treatment 2000 state relax train , electromyograph feedback cognit behavior rapi may consid migrain treatment , along medic . tension-typ headach usual manag nsaid ( ibuprofen , naproxen , aspirin ) , acetaminophen . triptan help tension-typ headach unless person also migrain . chronic tension type headach , amitriptylin medic proven help . amitriptylin medic treat depress also independ treat pain . work block reuptak serotonin norepinephrin , also reduc muscl tender separ mechan . studi evalu acupunctur tension-typ headach mix . overal , show acupunctur probabl help tension-typ headach . abort rapi cluster headach includ subcutan sumatriptan ( inject skin ) triptan nasal spray . high flow oxygen rapi also help relief . peopl extend period cluster headach , prevent rapi necessari . verapamil recommend first line treatment . lithium also use . peopl shorter bout , short cours prednison ( 10 day ) help . ergotamin use given 1–2 hour attack . treatment secondari headach involv treat under caus . exampl , person mening requir antibiot . person brain tumor may requir surgeri , chemorapi brain radiat . peripher neuromodul tentat benefit primari headach includ cluster headach chronic migrain . may work still look . literatur review find approxim 64–77 % adult headach point ir live . year , averag , 46–53 % peopl headach . howev , preval headach vari wide depend survey conduct , studi find lifetim preval low high 96 % . se headach danger . approxim 1–5 % peopl seek emerg treatment headach serious under caus . 90 % headach primari headach . se primari headach tension headach . peopl tension headach `` episod '' tension headach come go . 3.3 % adult chronic tension headach , headach day month . approxim 12–18 % peopl world migrain . women men experi migrain . europ north america , 5–9 % men experi migrain , 12–25 % women experi migrain . cluster headach relat uncommon . affect 1–3 per thousand peopl world . cluster headach affect approxim three time mani men women . first record classif system publish aretaeus cappadocia , medic scholar greco-roman antiqu . made distinct three differ type headach : cephalalgia , indic sudden onset , temporari headach ; ii ) cephalea , refer chronic type headach ; iii ) heterocrania , paroxysm headach one side head . anor classif system resembl modern one publish thoma willi , cephalalgia 1672 . 1787 christian baur general divid headach idiopath ( primari headach ) symptomat ( secondari one ) , defin categori . general , children experi type headach adult , ir symptom may slight differ . diagnost approach headach children similar adult . howev , young children may abl verbal pain well . young child fussi , may headach . approxim emerg depart visit children headach . se headach danger . common type headach seen pediatr emerg room headach caus cold ( 28.5 % ) . headach diagnos emerg depart includ post-traumat headach ( 20 % ) , headach relat problem ventriculoperiton shunt devic put brain remov excess csf reduc pressur brain ) ( 11.5 % ) migrain ( 8.5 % ) . common serious headach found children includ brain bleed ( subdur hematoma , epidur hematoma ) , brain abscess , mening ventriculoperiton shunt malfunct . 4–6.9 % kid headach serious caus . adult , headach benign , head pain accompani symptom speech problem , muscl weak , loss vision , serious under caus may exist : hydrocephalus , mening , enceph , abscess , hemorrhag , tumor , blood clot , head trauma . se case , headach evalu may includ scan mri order look possibl structur disord central nervous system . child recurr headach normal physic exam , neuroimag recommend . guidelin state children abnorm neurolog exam , confus , seizur recent onset worst headach life , chang headach type anyth suggest neurolog problem receiv neuroimag . children complain headach , mani parent concern brain tumor . general , headach caus brain mass incapacit accompani vomit . one studi found characterist associ brain tumor children : headach greater month , headach relat sleep , vomit , confus , visual symptom , famili histori migrain abnorm neurolog exam . measur help prevent headach children . drink plenti water throughout day , avoid caffein , get enough regular sleep , eat balanc meal proper time , reduc stress excess activ may prevent headach . treatment children similar adult , howev certain medic narcot given children . children headach necessarili headach adult . one studi 100 children headach , eight year later 44 % tension headach 28 % migrain headach free . anor studi peopl chronic daili headach , 75 % chronic daili headach two year later , 88 % chronic daili headach eight year later . malaria mosquito-born infecti diseas affect human anim . malaria caus symptom typic includ fever , tired , vomit , headach . sever case , caus jaundic , seizur , coma , death . symptom usual begin ten fifteen day bitten infect mosquito . proper treat , peopl may recurr diseas month later . recent surviv infect , reinfect usual caus milder symptom . partial resist disappear month year person continu exposur malaria . malaria caus single-cel microorgan plasmodium group . spread exclus bite infect anophel mosquito . mosquito bite introduc parasit mosquito 's saliva person 's blood . parasit travel liver matur reproduc . five speci plasmodium infect spread human . death caus falciparum , wherea vivax , oval , malaria general caus milder form malaria . speci knowlesi rare caus diseas human . malaria typic diagnos microscop examin blood use blood film , antigen-bas rapid diagnost test . method use polymeras chain reaction detect parasit 's dna develop , wide use area malaria common , due ir cost complex . risk diseas reduc prevent mosquito bite use mosquito net insect repel mosquito-control measur spray insecticid drain stand water . sever medic avail prevent malaria travel area diseas common . occasion dose combin medic sulfadoxine/pyrimethamin recommend infant first trimest pregnanc area high rate malaria . 2020 , one vaccin shown reduc risk malaria 40 % children africa . pre-print studi anor vaccin shown 77 % vaccin efficaci . [ need updat ] effort develop effect vaccin ongo . recommend treatment malaria combin antimalari medic includ artemisinin . second medic may eir mefloquin , lumefantrin , sulfadoxine/pyrimethamin . quinin , along doxycyclin , may use artemisinin avail . recommend area diseas common , malaria confirm possibl treatment start due concern increas drug resist . resist among parasit develop sever antimalari medic ; exampl , chloroquine-resist falciparum spread malari area , resist artemisinin becom problem part souast asia . diseas widespread tropic subtrop region exist broad band around equat . includ much sub-saharan africa , asia , latin america . 2021 247 million case malaria worldwid result estim 619,000 death . approxim 95 % case death occur sub-saharan africa . rate diseas decreas 2010 2014 increas 2015 2021. malaria common associ poverti signific negat effect econom develop . africa , estim result loss us $ 12 billion year due increas healthcar cost , lost abil work , advers effect tourism . adult malaria tend experi chill fever classic period intens bout last around six hour , follow period sweat fever relief well headach , fatigu , abdomin discomfort , muscl pain . children tend general symptom : fever , cough , vomit , diarrhea . initi manifest disease—common malaria species—ar similar flu-lik symptom , resembl condit sepsi , gastroenter , viral diseas . present may includ headach , fever , shiver , joint pain , vomit , hemolyt anemia , jaundic , hemoglobin urin , retin damag , convuls . classic symptom malaria paroxysm—a cyclic occurr sudden cold follow shiver n fever sweat , occur everi two day ( tertian fever ) vivax oval infect , everi three day ( quartan fever ) malaria . falciparum infect caus recurr fever everi 36–48 hour , less pronounc almost continu fever . symptom typic begin 10–15 day initi mosquito bite , occur late sever month infect vivax strain . travel take prevent malaria medic may develop symptom stop take drug . sever malaria usual caus falciparum ( often refer falciparum malaria ) . symptom falciparum malaria aris 9–30 day infect . individu cerebr malaria frequent exhibit neurolog symptom , includ abnorm postur , nystagmus , conjug gaze palsi ( failur eye turn toger direct ) , opisthotonus , seizur , coma . malaria sever serious complic . among se develop respiratori distress , occur 25 % adult 40 % children sever falciparum malaria . possibl caus includ respiratori compens metabol acidosi , noncardiogen pulmonari oedema , concomit pneumonia , sever anaemia . although rare young children sever malaria , acut respiratori distress syndrom occur 5–25 % adult 29 % pregnant women . coinfect hiv malaria increas mortal . kidney failur featur blackwat fever , haemoglobin lyse red blood cell leak urin . infect falciparum may result cerebr malaria , form sever malaria involv encephalopathi . associ retin whiten , may use clinic sign distinguish malaria caus fever . enlarg spleen , enlarg liver se , sever headach , low blood sugar , haemoglobin urin kidney failur may occur . complic may includ spontan bleed , coagulopathi , shock . malaria pregnant women import caus stillbirth , infant mortal , miscarriag low birth weight , particular falciparum infect , also vivax . malaria caus infect parasit genus plasmodium . human , malaria caus six plasmodium speci : falciparum , malaria , oval curtisi , oval wallikeri , vivax knowlesi . among infect , falciparum common speci identifi ( ~75 % ) follow vivax ( ~20 % ) . although falciparum tradit account major death , recent evid suggest vivax malaria associ potenti life-threaten condit often diagnosi falciparum infect . vivax proport common outsid africa . document human infect sever speci plasmodium higher ape ; howev , except knowlesi—a zoonot speci caus malaria macaques—s most limit public health import . parasit typic introduc bite infect anophel mosquito . se inocul parasit , call `` sporozoit '' , skin lymphat , exact , yet accur determin . howev , percentag sporozoit follow bloodstream liver , invad hepatocyt . grow divid liver 2–10 day , infect hepatocyt eventu harbor 40,000 parasit . infect hepatocyt break , releas invas form plasmodium cell , call `` merozoit '' bloodstream . blood , merozoit rapid invad individu red blood cell , replic 24–72 hour form 16–32 new merozoit . infect red blood cell lyse , new merozoit infect new red blood cell , result cycl continu amplifi number parasit infect person . howev , vivax replic merozoit biomass ( sinc 2021 ) known hidden spleen bone marrow ( perhap elsewher ) , rebi support astut , long-stand ( sinc 2011 ) previous ignor ori non-circul merozoit sourc mani vivax malari recurr ( see “ recurr malaria ” section ) . round red blood cell infect cycl bloodstream elsewher , small portion parasit replic , instead develop earli sexual stage parasit call male femal `` gametocyt '' . se gametocyt develop bone marrow day , n return blood circul await uptak bite anor mosquito . insid mosquito , gametocyt undergo sexual reproduct , eventu form daughter sporozoit migrat mosquito 's salivari gland inject new host mosquito bite . liver infect caus symptom ; symptom malaria result infect red blood cell . symptom develop around 100,000 parasit per millilit blood . mani symptom associ sever malaria caus tendenc falciparum bind blood vessel wall , result damag affect vessel surround tissu . parasit sequest blood vessel lung contribut respiratori failur . brain , contribut coma . placenta contribut low birthweight preterm labor , increas risk abort stillbirth . destruct red blood cell infect often result anemia , exacerb reduc product new red blood cell infect . femal mosquito feed blood ; male mosquito feed plant nectar transmit diseas . femal mosquito genus anophel prefer feed night . usual start search meal dusk , continu night succeed . malaria parasit also transmit blood transfus , although rare . symptom malaria recur vari symptom-fre period . depend upon caus , recurr classifi recrudesc , relaps , reinfect . recrudesc symptom return symptom-fre period origin parasit surviv blood result inadequ ineffect treatment . relaps symptom reappear parasit elimin blood recurr sourc activ parasit persist dormant hypnozoit liver cell . relaps common occur 8–24 week often seen vivax oval infect . howev , relapse-lik vivax recurr probabl over-attribut hypnozoit activ . might extra-vascular sequest merozoit origin , make recurr recrudesc , relaps . newli recognis , non-hypnozoit , possibl contribut sourc recurr peripher vivax parasitemia erythrocyt form bone marrow spleen . vivax malaria case temper area often involv overwint hypnozoit , relaps begin year mosquito bite . reinfect mean parasit respons past infect elimin bodi new parasit ( ) introduc . reinfect readili distinguish relaps recrudesc , although recurr infect within two week treatment initi malari manifest typic attribut treatment failur . necessarili correct . peopl may develop immun expos frequent infect . malaria infect develop via two phase : one involv liver ( exoerythrocyt phase ) , one involv red blood cell , erythrocyt ( erythrocyt phase ) . infect mosquito pierc person 's skin take blood meal , sporozoit mosquito 's saliva enter bloodstream migrat liver infect hepatocyt , multipli asexu asymptomat period 8–30 day . potenti dormant period liver , se organ differenti yield thousand merozoit , , follow ruptur ir host cell , escap blood infect red blood cell begin erythrocyt stage life cycl . parasit escap liver undetect wrap cell membran infect host liver cell . within red blood cell , parasit multipli furr , asexu , period break ir host cell invad fresh red blood cell . sever amplif cycl occur . thus , classic descript wave fever aris simultan wave merozoit escap infect red blood cell . vivax sporozoit immedi develop exoerythrocytic-phas merozoit , instead , produc hypnozoit remain dormant period rang sever month ( 7–10 month typic ) sever year . period dormanc , reactiv produc merozoit . hypnozoit respons long incub late relaps vivax infect , although ir exist oval uncertain . parasit relat protect attack bodi 's immun system human life cycl resid within liver blood cell relat invis immun surveil . howev , circul infect blood cell destroy spleen . avoid fate , falciparum parasit display adhes protein surfac infect blood cell , caus blood cell stick wall small blood vessel , rebi sequest parasit passag general circul spleen . blockag microvasculatur caus symptom placent malaria . sequest red blood cell breach blood–brain barrier caus cerebr malaria . accord 2005 review , due high level mortal morbid caus malaria—especi falciparum species—it place greatest select pressur human genom recent histori . sever genet factor provid resist includ sickl cell trait , thalassaemia trait , glucose-6-phosph dehydrogenas defici , absenc duffi antigen red blood cell . impact sickl cell trait malaria immun illustr evolutionari trade-off occur endem malaria . sickl cell trait caus chang haemoglobin molecul blood . normal , red blood cell flexibl , biconcav shape allow move narrow capillari ; howev , modifi haemoglobin molecul expos low amount oxygen , crowd toger due dehydr , stick toger form strand caus cell distort curv sickl shape . se strand , molecul effect take releas oxygen , cell flexibl enough circul freeli . earli stage malaria , parasit caus infect red cell sickl , remov circul sooner . reduc frequenc malaria parasit complet ir life cycl cell . individu homozyg ( two copi abnorm haemoglobin beta allel ) sickle-cel anaemia , heterozyg ( one abnorm allel one normal allel ) experi resist malaria without sever anaemia . although shorter life expect homozyg condit would tend disfavour trait 's surviv , trait preserv malaria-pron region benefit provid heterozyg form . liver dysfunct result malaria uncommon usual occur anor liver condit viral hepat chronic liver diseas . syndrom sometim call malari hepat . consid rare occurr , malari hepatopathi seen increas , particular souast asia india . liver compromis peopl malaria correl greater likelihood complic death . due non-specif natur malaria symptom , diagnosi typic suspect base symptom travel histori , n confirm laboratori test detect presenc parasit blood ( parasitolog test ) . area malaria common , world health organ ( ) recommend clinician suspect malaria person report fever , current temperatur 37.5 without obvious caus . malaria suspect children sign anemia : pale palm laboratori test show hemoglobin level gram per decilit blood . area world littl malaria , recommend test peopl possibl exposur malaria ( typic travel malaria-endem area ) unexplain fever . malaria usual confirm microscop examin blood film antigen-bas rapid diagnost test ( rdt ) . microscopi i.e . examin giemsa-stain blood light microscop gold standard malaria diagnosi . microscopist typic examin `` thick film '' blood , allow scan mani blood cell short time , `` thin film '' blood , allow clear see individu parasit identifi infect plasmodium speci . typic field laboratori condit , microscopist detect parasit least 100 parasit per microlit blood , around lower rang symptomat infect . microscop diagnosi relat resourc intens , requir train personnel , specif equip , electr , consist suppli microscopi slide stain . place microscopi unavail , malaria diagnos rdts , rapid antigen test detect parasit protein fingerstick blood sampl . varieti rdts commerci avail , target parasit protein histidin rich protein ( hrp2 , detect falciparum ) , lactat dehydrogenas , aldolas . hrp2 test wide use africa , falciparum predomin . howev , sinc hrp2 persist blood five week infect treat , hrp2 test sometim distinguish wher someon current malaria previous . addit , falciparum parasit amazon region lack hrp2 gene , complic detect . rdts fast easili deploy place without full diagnost laboratori . howev give consider less inform microscopi , sometim vari qualiti produc produc lot lot . serolog test detect antibodi plasmodium blood develop , use malaria diagnosi due ir relat poor sensit specif . high sensit nucleic acid amplif test develop , use clinic due ir relat high cost , poor specif activ infect . malaria classifi eir `` sever '' `` uncompl '' world health organ ( ) . deem sever follow criteria present , orwis consid uncompl . cerebr malaria defin sever falciparum-malaria present neurolog symptom , includ coma ( glasgow coma scale less 11 , blantyr coma scale less 3 ) , coma last longer minut seizur . method use prevent malaria includ medic , mosquito elimin prevent bite . 2022 , one vaccin malaria ( known rts , ) licens use . presenc malaria area requir combin high human popul densiti , high anophel mosquito popul densiti high rate transmiss human mosquito mosquito human . se lower suffici , parasit eventu disappear area , happen north america , europ , part middl east . howev , unless parasit elimin whole world , could re-establish condit revert combin favor parasit 's reproduct . furrmor , cost per person elimin anophel mosquito rise decreas popul densiti , make econom unfeas area . prevent malaria may cost-effect treatment diseas long run , initi cost requir reach mani world 's poorest peopl . wide differ cost control ( i.e . mainten low endem ) elimin program countri . exampl , china—whos govern 2010 announc strategi pursu malaria elimin chines provinces— requir invest small proport public expenditur health . contrast , similar programm tanzania would cost estim one-fifth public health budget . 2021 , world health organ confirm china elimin malaria . area malaria common , children five year old often anaemia , sometim due malaria . give children anaemia se area prevent antimalari medic improv red blood cell level slight affect risk death need hospitalis . vector control refer method use decreas malaria reduc level transmiss mosquito . individu protect , effect insect repel base deet picaridin . howev , insuffici evid mosquito repel prevent malaria infect . insecticide-tr net ( itn ) indoor residu spray ( ir ) effect , common use prevent malaria , ir use contribut signific decreas malaria 21st centuri . itn ir may suffici elimin diseas , se intervent depend mani peopl use net , mani gap insecticid ( low coverag area ) , peopl protect outsid home , increas mosquito resist insecticid . modif peopl 's hous prevent mosquito exposur may import long term prevent measur . mosquito net help keep mosquito away peopl reduc infect rate transmiss malaria . net perfect barrier often treat insecticid design kill mosquito time find way past net . insecticide-tr net ( itn ) estim twice effect untreat net offer greater 70 % protect compar net . 2000 2008 , use itn save live estim 250,000 infant sub-saharan africa . 13 % household sub-saharan countri own itn 2007 31 % african household estim least one itn 2008 . 2000 , 1.7 million ( 1.8 % ) african children live area world malaria common protect itn . number increas 20.3 million ( 18.5 % ) african children use itn 2007 , leav 89.6 million children unprotect 68 % african children use mosquito net 2015. net impregn pyrethroid , class insecticid low toxic . effect use dusk dawn . recommend hang larg `` bed net '' center bed eir tuck edg mattress make sure larg enough touch ground . itn benefici toward pregnanc outcom malaria-endem region africa data need asia latin america . area high malaria resist , piperonyl butoxid ( pbo ) combin pyrethroid mosquito net effect reduc malaria infect rate . question remain concern durabl pbo net impact mosquito mortal sustain twenti wash experiment trial . indoor residu spray spray insecticid wall insid home . feed , mani mosquito rest nearbi surfac digest bloodmeal , wall hous coat insecticid , rest mosquito kill bite anor person transfer malaria parasit . 2006 , world health organ recommend insecticid ir oper , includ ddt pyrethroid cyfluthrin deltamethrin . public health use small amount ddt permit stockholm convent , prohibit agricultur use . one problem form ir insecticid resist . mosquito affect ir tend rest live indoor , due irrit caus spray , ir descend tend rest live outdoor , mean less affect ir . communiti use insecticid treat net , addit indoor residu spray non-pyrethroid-lik ' insecticid found associ reduct malaria . addit , use pyrethroid-lik ' insecticid addit indoor residu spray result detect addit benefit communiti use insecticid treat net . hous risk factor malaria modifi hous prevent measur may sustain strategi reli effect insecticid pyrethroid . physic environ insid outsid home may improv densiti mosquito consider . exampl potenti modif includ close home mosquito breed site , drainag water suppli near home , avail mosquito rest site ( veget around home ) , proxim live stock domest anim , physic improv modif design home prevent mosquito enter . peopl tri number method reduc mosquito bite slow spread malaria . effort decreas mosquito larva decreas avail open water develop , ad substanc decreas ir develop , effect locat . electron mosquito repel devic , make high-frequ sound suppos keep femal mosquito away , support evid effect . low certainti evid fog may effect malaria transmiss . larvicid hand deliveri chemic microbi insecticid water bodi contain low larval distribut may reduc malari transmiss . insuffici evid determin wher larvivor fish decreas mosquito densiti transmiss area . number medic help prevent interrupt malaria travel place infect common . mani se medic also use treatment . place plasmodium resist one medic , three medications—mefloquin , doxycyclin , combin atovaquone/proguanil ( malaron ) —are frequent use prevent . doxycyclin atovaquone/proguanil better toler mefloquin taken week . area world chloroquine-sensit malaria uncommon . antimalari mass drug administr entir popul time may reduc risk contract malaria popul , howev effect mass drug administr may vari depend preval malaria area . factor drug administr plus protect measur mosiquito control , proport peopl treat area , risk reinfect malaria may play role effect mass drug treatment approach . protect effect begin immedi , peopl visit area malaria exist usual start take drug one two week arriv , continu take four week leav ( except atovaquone/proguanil , need start two day continu seven day afterward ) . use prevent drug often practic live area malaria exist , ir use usual given pregnant women short-term visitor . due cost drug , side effect long-term use , difficulti obtain antimalari drug outsid wealthi nation . pregnanc , medic prevent malaria found improv weight babi birth decreas risk anaemia mor . use prevent drug malaria-bear mosquito present may encourag develop partial resist . give antimalari drug infant intermitt prevent rapi reduc risk malaria infect , hospit admiss , anaemia . mefloquin effect sulfadoxine-pyrimethamin prevent malaria hiv-neg pregnant women . cotrimoxazol effect prevent malaria infect reduc risk get anaemia hiv-posit women . give sulfadoxine-pyrimethamin three dose intermitt prevent rapi superior two dose hiv-posit women live malaria-endem area . prompt treatment confirm case artemisinin-bas combin rapi ( act ) may also reduc transmiss . communiti particip health educ strategi promot awar malaria import control measur success use reduc incid malaria area develop world . recognis diseas earli stage prevent becom fatal . educ also inform peopl cover area stagnant , still water , water tank ideal breed ground parasit mosquito , thus cut risk transmiss peopl . general use urban area larg center popul confin space transmiss would like se area . intermitt prevent rapi anor intervent use success control malaria pregnant women infant , preschool children transmiss season . malaria treat antimalari medic ; one use depend type sever diseas . medic fever common use , ir effect outcom clear . provid free antimalari drug household may reduc childhood death use appropri . programm presumpt treat caus fever antimalari drug may lead overus antimalari undertreat caus fever . neverless , use malaria rapid-diagnost kit help reduc over-usag antimalari . simpl uncompl malaria may treat oral medic . artemisinin drug effect safe treat uncompl malaria . artemisinin combin antimalari ( known artemisinin-combin rapi , act ) 90 % effect use treat uncompl malaria . effect treatment falciparum infect use act , decreas resist singl drug compon . artemer-lumefantrin ( six-dos regimen ) effect artemer-lumefantrin ( four-dos regimen ) regimen contain artemisinin deriv treat falciparum malaria . anor recommend combin dihydroartemisinin piperaquin . artemisinin-naphthoquin combin rapi show promis result treat falciparum malaria . howev , research need establish efficaci reliabl treatment . artesun plus mefloquin perform better mefloquin alon treat uncompl falciparum malaria low transmiss set . atovaquone-proguanil effect uncompl falciparum possibl failur rate 10 % ; addit artesun may reduc failur rate . azithromycin monorapi combin rapi shown effect treat plasmodium vivax malaria . amodiaquin plus sulfadoxine-pyrimethamin may achiev less treatment failur compar sulfadoxine-pyrimethamin alon uncompl falciparum malaria . insuffici data chlorproguanil-dapson treat uncompl falciparum malaria . addit primaquin artemisinin-bas combin rapi falciparum malaria reduc transmiss day 3-4 day infect . sulfadoxine-pyrimethamin plus artesun better sulfadoxine-pyrimethamin plus amodiaquin control treatment failur day 28. howev , latter better former reduc gametocyt blood day 7. infect vivax , oval malaria usual requir hospitalis . treatment vivax malaria requir elimin blood stage ( use chloroquin artemisinin-bas combin rapi ) clearanc liver form 8-aminoquinolin agent primaquin tafenoquin . view 8-aminoquinolin drug kill parasit liver convent one . howev , reason believ primaquin might , current unknown extent , also inactiv non-circul , extra-hepat merozoit ( clariti regard expect forthcom soon ) . treat malaria pregnanc , recommend use quinin plus clindamycin earli pregnanc ( 1st trimest ) , act later stage ( 2nd 3rd trimest ) . limit safeti data antimalari drug pregnanc . case sever complic malaria almost alway caus infect falciparum . speci usual caus febril diseas . sever complic malaria case medic emerg sinc mortal rate high ( 10 % 50 % ) . recommend treatment sever malaria intraven use antimalari drug . sever malaria , parenter artesun superior quinin children adult . anor systemat review , artemisinin deriv ( artem arteer ) efficaci quinin treatment cerebr malaria children . treatment sever malaria involv support measur best done critic care unit . includ manag high fever seizur may result . also includ monitor poor breath effort , low blood sugar , low blood potassium . artemisinin deriv better efficaci quinolon prevent death sever complic malaria . quinin load dose help shorten durat fever increas parasit clearanc bodi . differ effect use intrarect quinin compar intraven intramuscular quinin treat uncomplicated/compl falciparum malaria . insuffici evid intramuscular arteer treat sever malaria . provis rectal artesun transfer hospit may reduc rate death children sever malaria . children malaria concomit hypoglycaemia , sublingu administr glucos appear result better increas blood sugar minut compar oral administr , base limit data . cerebr malaria form sever complic malaria worst neurolog symptom . insuffici data wher osmot agent mannitol urea effect treat cerebr malaria . routin phenobarbiton cerebr malaria associ fewer convuls possibl death . evid steroid would bring treatment benefit cerebr malaria . manag cerebr malaria cerebr malaria usual make patient comatos , caus coma doubt , test local preval caus encephalopathi ( bacteri , viral fungal infect ) carri . area high preval malaria infect ( e.g . tropic region ) treatment start without test first . manag cerebr malaria confirm follow done : insuffici evid show blood transfus use eir reduc death children sever anaemia improv ir haematocrit one month . insuffici evid iron chelat agent deferoxamin deferipron improv outcom malaria falciparum infect . 2022 clinic trial show monoclon antibodi mab l9ls offer protect malaria . bind plasmodium falciparum circumsporozoit protein ( csp-1 ) , essenti diseas , make ineffect . drug resist pose grow problem 21st-centuri malaria treatment . 2000s ( decad ) , malaria partial resist artemisin emerg souast asia . resist common class antimalari drug apart artemisinin . treatment resist strain becam increas depend class drug . cost artemisinin limit ir use develop world . malaria strain found cambodia–thailand border resist combin rapi includ artemisinin , may , refor , untreat . exposur parasit popul artemisinin monorapi subrapeut dose year avail substandard artemisinin like drove select resist phenotyp . resist artemisinin detect cambodia , myanmar , thailand , vietnam , emerg resist lao . resist combin artemisinin piperaquin first detect 2013 cambodia , 2019 spread across cambodia lao , thailand vietnam ( percent malaria parasit resist region ) . insuffici evid unit packag antimalari drug prevent treatment failur malaria infect . howev , support train healthcar provid patient inform , improv complianc receiv treatment . proper treat , peopl malaria usual expect complet recoveri . howev , sever malaria progress extrem rapid caus death within hour day . sever case diseas , fatal rate reach 20 % , even intens care treatment . longer term , development impair document children episod sever malaria . chronic infect without sever diseas occur immune-defici syndrom associ decreas respons salmonella bacteria epstein–barr virus . childhood , malaria caus anaemia period rapid brain develop , also direct brain damag result cerebr malaria . survivor cerebr malaria increas risk neurolog cognit deficit , behaviour disord , epilepsi . malaria prophylaxi shown improv cognit function school perform clinic trial compar placebo group . estim 2021 247 million new case malaria result 619,000 death . children year old affect , account 67 % malaria death worldwid 2019. 125 million pregnant women risk infect year ; sub-saharan africa , matern malaria associ 200,000 estim infant death year . 10,000 malaria case per year western europ , 1300–1500 unit state . unit state erad malaria major public health concern 1951 , though small outbreak persist . 900 peopl die diseas europ 1993 2003. global incid diseas result mortal declin recent year . accord unicef , death attribut malaria 2015 reduc 60 % 2000 estim 985,000 , larg due widespread use insecticide-tr net artemisinin-bas combin rapi . effort decreas diseas africa sinc 2000 partial effect , rate diseas drop estim forti percent contin . malaria present endem broad band around equat , area america , mani part asia , much africa ; sub-saharan africa , 85–90 % malaria fatal occur . estim 2009 report countri highest death rate per 100,000 popul ivori coast ( 86.15 ) , angola ( 56.93 ) burkina faso ( 50.66 ) . 2010 estim indic deadliest countri per popul burkina faso , mozambiqu mali . malaria atlas project aim map global level malaria , provid way determin global spatial limit diseas assess diseas burden . effort led public map falciparum endem 2010 updat 2019 . 2021 , countri endem malaria . geograph distribut malaria within larg region complex , malaria-afflict malaria-fre area often found close . malaria preval tropic subtrop region rainfal , consist high temperatur high humid , along stagnant water mosquito larva readili matur , provid environ need continu breed . drier area , outbreak malaria predict reason accuraci map rainfal . malaria common rural area citi . exampl , sever citi greater mekong subregion souast asia essenti malaria-fre , diseas preval mani rural region , includ along intern border forest fring . contrast , malaria africa present rural urban area , though risk lower larger citi . climat chang like affect malaria transmiss , degre effect area affect uncertain . greater rainfal certain area india , follow niño event associ increas mosquito number . sinc 1900 substanti chang temperatur rainfal africa . howev , factor contribut rainfal result water mosquito breed complex , incorpor extent absorb soil veget exampl , rate runoff evapor . recent research provid in-depth pictur condit across africa , combin malaria climat suitabl model continental-scal model repres real-world hydrolog process . although parasit respons falciparum malaria exist 50,000–100,000 year , popul size parasit increas 10,000 year ago , concurr advanc agricultur develop human settlement . close relat human malaria parasit remain common chimpanze . evid suggest falciparum malaria may origin gorilla . refer uniqu period fever malaria found throughout histori . hippocr describ period fever , label tertian , quartan , subtertian quotidian . roman columella associ diseas insect swamp . malaria may contribut declin roman empir , pervas rome known `` roman fever '' . sever region ancient rome consid at-risk diseas favour condit present malaria vector . includ area sourn itali , island sardinia , pontin marsh , lower region coastal etruria citi rome along tiber . presenc stagnant water se place prefer mosquito breed ground . irrig garden , swamp-lik ground , run-off agricultur , drainag problem road construct led increas stand water . term malaria origin mediaev italian : mala aria— '' bad air '' , part miasma ori ; diseas former call agu marsh fever due associ swamp marshland . term appear english least earli 1768. malaria common europ north america , longer endem , though import case occur . malaria referenc medic book mayan aztec . despit , antibodi malaria detect south american mummi , indic malaria strain america might pre-columbian origin . european settler west african enslav like brought malaria america start 16th centuri . scientif studi malaria made ir first signific advanc 1880 , charl loui alphons laveran—a french armi doctor work militari hospit constantin algeria—observ parasit insid red blood cell infect peopl first time . , refor , propos malaria caus organ , first time protist identifi caus diseas . later discoveri , award 1907 nobel prize physiolog medicin . year later , carlo finlay , cuban doctor treat peopl yellow fever havana , provid strong evid mosquito transmit diseas human . work follow earlier suggest josiah nott , work sir patrick manson , `` far tropic medicin '' , transmiss filariasi . april 1894 , scottish physician , sir ronald ross , visit sir patrick manson hous queen ann street , london . visit start four year collabor fervent research culmin 1897 ross , work presid general hospit calcutta , prove complet life-cycl malaria parasit mosquito . thus prove mosquito vector malaria human show certain mosquito speci transmit malaria bird . isol malaria parasit salivari gland mosquito fed infect bird . work , ross receiv 1902 nobel prize medicin . resign indian medic servic , ross work newli establish liverpool school tropic medicin direct malaria-control effort egypt , panama , greec mauritius . find finlay ross later confirm medic board head walter reed 1900. recommend implement william gorga health measur undertaken construct panama canal . public-health work save live thousand worker help develop method use futur public-health campaign diseas . 1896 , amico bignami discuss role mosquito malaria . 1898 , bignami , giovanni battista grassi giusepp bastianelli succeed show experiment transmiss malaria human , use infect mosquito contract malaria mselv present novemb 1898 accademia dei lincei . first effect treatment malaria came bark cinchona tree , contain quinin . tree grow slope andes , main peru . indigen peopl peru made tinctur cinchona control fever . effect malaria found jesuit introduc treatment europ around 1640 ; 1677 , includ london pharmacopoeia antimalari treatment . 1820 activ ingredi , quinin , extract bark , isol name french chemist pierr joseph pelleti joseph bienaimé caventou . quinin predomin malari medic 1920s medic began appear . 1940s , chloroquin replac quinin treatment uncompl sever malaria resist superven , first souast asia south america 1950s n global 1980s . medicin valu artemisia annua use chines herbalist tradit chines medicin 2,000 year . 1596 , shizhen recommend tea made qinghao specif treat malaria symptom `` compendium materia medica '' . artemisinin , discov chines scientist youyou colleagu 1970s plant artemisia annua , becam recommend treatment falciparum malaria , administ sever case combin antimalari . say influenc tradit chines herbal medicin sourc , handbook prescript emerg treatment , written 340 hong . work malaria , youyou receiv 2015 nobel prize physiolog medicin . plasmodium vivax use 1917 1940s malariorapy—deliber inject malaria parasit induc fever combat certain diseas tertiari syphili . 1927 , inventor techniqu , julius wagner-jauregg , receiv nobel prize physiolog medicin discoveri . techniqu danger , kill 15 % patient , longer use . first pesticid use indoor residu spray ddt . although initi use exclus combat malaria , use quick spread agricultur . time , pest control , rar diseas control , came domin ddt use , large-scal agricultur use led evolut pesticide-resist mosquito mani region . ddt resist shown anophel mosquito compar antibiot resist shown bacteria . 1960s , awar negat consequ indiscrimin use increas , ultim lead ban agricultur applic ddt mani countri 1970s . ddt , malaria success elimin control tropic area like brazil egypt remov poison breed ground mosquito aquat habitat larval stage , exampl appli high toxic arsenic compound pari green place stand water . malaria vaccin anor goal research . first promis studi demonstr potenti malaria vaccin perform 1967 immunis mice live , radiation-attenu sporozoit , provid signific protect mice upon subsequ inject normal , viabl sporozoit . sinc 1970s , consider progress develop similar vaccin strategi human . first vaccin , call rts , , approv european regul 2015. total , malaria may kill 50-60 billion peopl throughout histori , half human ever live . various type malaria call name : malaria success elimin signific reduc certain area , global . malaria common unit state , elimin malaria part countri earli 20th centuri use vector control program , combin monitor treatment infect human , drain wetland breed ground agricultur chang water manag practic , advanc sanit , includ greater use glass window screen dwell . use pesticid ddt mean elimin malaria remain pocket sourn state 1950s , part nation malaria erad program . europ , north america , australia , north africa caribbean , part south america , asia sourn africa also elimin malaria . defin `` elimin '' ( `` malaria-fre '' ) domest transmiss ( indigen case ) past three year . also defin `` pre-elimin '' `` elimin '' stage countri fewer respect , case per 1000 peopl risk per year . 1955 launch global malaria erad program ( gmep ) , support substanti reduct malaria case countri , includ india . howev , due vector parasit resist factor , feasibl erad malaria strategi use time resourc avail led wane support program . suspend program 1969.target millennium develop goal includ revers global increas malaria incid 2015 , specif target children year old . sinc 2000 , support malaria erad increas , although actor global health communiti ( includ voic within ) view malaria erad prematur goal suggest establish strict deadlin malaria erad may counterproduct like miss . 2006 , organ malaria set public goal elimin malaria africa 2015 , organ claim plan dissolv goal accomplish . 2007 , world malaria day establish 60th session world health assembl . 2018 , still function . 2012 [ updat ] , global fund fight aid , tuberculosi , malaria distribut 230 million insecticide-tr net intend stop mosquito-born transmiss malaria . u.s.-bas clinton foundat work manag demand stabil price artemisinin market . effort , malaria atlas project , focus analys climat wear inform requir accur predict malaria spread base avail habitat malaria-carri parasit . malaria polici advisori committe ( mpac ) world health organ ( ) form 2012 , `` provid strateg advic technic input aspect malaria control elimin '' . novemb 2013 , malaria vaccin funder group set goal develop vaccin design interrupt malaria transmiss malaria erad 's long-term goal . 2015 target 90 % reduct malaria death 2030 , bill gate said 2016 thought global erad would possibl 2040. accord 's world malaria report 2015 , global mortal rate malaria fell 60 % 2000 2015. target furr 90 % reduct 2015 2030 , 40 % reduct erad countri 2020. howev , 2020 goal miss slight increas case compar 2015. 2016 , global fund hiv/aid , tuberculosi malaria provid 659 million itn ( insecticid treat bed net ) , organis support educ prevent malaria . challeng high due lack fund , fragil health structur remot indigen popul could hard reach educ . indigen popul reli self-diagnosi , self-treat , healer , tradit medicin . appli fund gate foundat favour action malaria erad 2007. six countri , unit arab emir , morocco , armenia , turkmenistan , kyrgyzstan , sri lanka manag endem case malaria three consecut year certifi malaria-fre despit stagnat fund 2010. fund essenti financ cost medic hospitalis support poor countri diseas wide spread . goal erad met ; neverless , decreas rate diseas consider . endem countri estim track goal 2020 , countri report increas 40 % 2015 2020. 2000 june 2021 , twelv countri certifi malaria-fre . argentina algeria declar free malaria 2019. salvador china declar malaria-fre first half 2021. region dispar evid : souast asia track meet 's 2020 goal , africa , america , eastern mediterranean west pacif region off-track . six greater mekong subregion countri aim elimin falciparum transmit malaria 2025 elimin malaria 2030 , achiev 97 % 90 % reduct case respect sinc 2000. ahead world malaria day , april 2021 , name countri work elimin malaria 2025 part e-2025 initi . major challeng malaria elimin persist malaria border region , make intern cooper crucial . one target goal un 's sustain develop goal end malaria epidem countri 2030 . 2018 , announc paraguay free malaria , nation malaria erad effort began 1950 . 2019 , erad process ongo , difficult achiev world free malaria current approach tool . one malaria vaccin licens use , show relat low effect , sever vaccin candid clinic trial aim provid protect children endem area reduc speed malaria transmiss . approach may requir invest research greater primari health care . continu surveil also import prevent return malaria countri diseas elimin . malaria diseas common associ poverti : evid suggest also caus poverti major hindranc econom develop . although tropic region affect , malaria 's furst influenc reach temper zone extrem season chang . diseas associ major negat econom effect region widespread . late 19th earli 20th centuri , major factor slow econom develop american sourn state . comparison averag per capita gdp 1995 , adjust pariti purchas power , countri malaria countri without malaria give fivefold differ ( us $ 1,526 versus us $ 8,268 ) . period 1965 1990 , countri malaria common averag per capita gdp increas 0.4 % per year , compar 2.4 % per year countri . poverti increas risk malaria sinc poverti financi capac prevent treat diseas . entireti , econom impact malaria estim cost africa us $ 12 billion everi year . econom impact includ cost health care , work day lost due sick , day lost educ , decreas product due brain damag cerebr malaria , loss invest tourism . diseas heavi burden countri , may respons 30–50 % hospit admiss , 50 % outpati visit , 40 % public health spend . cerebr malaria one lead caus neurolog disabl african children . studi compar cognit function treatment sever malari ill continu show signific impair school perform cognit abil even recoveri . consequ , sever cerebr malaria far-reach socioeconom consequ extend beyond immedi effect diseas . sophist counterfeit found sever asian countri cambodia , china , indonesia , lao , thailand , vietnam , major caus avoid death countri . said studi indic 40 % artesunate-bas malaria medic counterfeit , especi greater mekong region . establish rapid alert system rapid report inform counterfeit drug relev author particip countri . reliabl way doctor lay peopl detect counterfeit drug without help laboratori . compani attempt combat persist counterfeit drug use new technolog provid secur sourc distribut . anor clinic public health concern prolifer substandard antimalari medicin result inappropri concentr ingredi , contamin drug toxic impur , poor qualiti ingredi , poor stabil inadequ packag . 2012 studi demonstr rough one-third antimalari medic souast asia sub-saharan africa fail chemic analysi , packag analysi , falsifi . throughout histori , contract malaria play promin role fate govern ruler , nation-st , militari personnel , militari action . 1910 , nobel prize medicine-winn ronald ross ( malaria survivor ) , publish book titl prevent malaria includ chapter titl `` prevent malaria war '' . chapter 's author , colonel melvill , professor hygien royal armi medic colleg london , address promin role malaria histor play war : `` histori malaria war might almost taken histori war , certain histori war christian era . ... probabl case mani so-cal camp fever , probabl also consider proport camp dysenteri , war sixteenth , seventeenth eighteenth centuri malari origin . '' british-occupi india cocktail gin tonic may come way take quinin , known antimalari properti . malaria signific health hazard encount u.s. troop south pacif world war ii , 500,000 men infect . accord joseph patrick byrn , `` sixti thousand american soldier die malaria african south pacif campaign . '' signific financi invest made procur exist creat new antimalari agent . world war world war ii , inconsist suppli natur antimalaria drug cinchona bark quinin prompt substanti fund research develop drug vaccin . american militari organis conduct research initi includ navi medic research center , walter reed armi institut research , u.s. armi medic research institut infecti diseas arm forc . addit , initi found malaria control war area ( mcwa ) , establish 1942 , successor , communic diseas center ( known center diseas control prevent , cdc ) establish 1946. accord cdc , mcwa `` establish control malaria around militari train base sourn unit state territori , malaria still problemat '' . malaria erad research agenda ( malera ) initi consult process identifi area research develop ( r & ) must address worldwid erad malaria . vaccin malaria call rts , s/as01 ( rts , ) approv european regul 2015 . 2019 undergo pilot trial sub-saharan african countri ghana , kenya malawi part 's malaria vaccin implement programm ( mvip ) . immun ( , accur , toler ) falciparum malaria occur natur , respons year repeat infect . individu protect falciparum infect receiv thousand bite mosquito carri version parasit render non-infect dose x-ray irradi . high polymorph natur mani falciparum protein result signific challeng vaccin design . vaccin candid target antigen gamet , zygot , ookinet mosquito midgut aim block transmiss malaria . se transmission-block vaccin induc antibodi human blood ; mosquito take blood meal protect individu , se antibodi prevent parasit complet develop mosquito . vaccin candid , target blood-stag parasit 's life cycl , inadequ ir . exampl , spf66 test extens area diseas common 1990s , trial show insuffici effect . 2021 , research univers oxford report find phase iib trial candid malaria vaccin , r21/matrix-m , demonstr efficaci 77 % 12-month follow-up . vaccin first meet world health organ 's malaria vaccin technolog roadmap goal vaccin least 75 % efficaci . malaria parasit contain apicoplast , organell relat plastid found plant , complet ir genom . se apicoplast thought origin endosymbiosi alga play crucial role various aspect parasit metabol , fatti acid biosynsi . 400 protein found produc apicoplast se investig possibl target novel antimalari drug . onset drug-resist plasmodium parasit , new strategi develop combat widespread diseas . one approach lie introduct syntic pyridoxal-amino acid adduct , taken parasit ultim interfer abil creat sever essenti vitamin . antimalari drug use syntic metal-bas complex attract research interest . basi molecular dock outcom , compound 3j , 4b , 4h , exhibit select toward pfldh . post dock analysi display stabl dynam behavior select compound compar chloroquin . end state rmodynam analysi state compound select potent pfldh inhibitor . target plasmodium liver-stag parasit select emerg altern strategi face resist latest frontlin combin rapi blood stage parasit . research conduct 2019 , use experiment analysi knockout ( ko ) mutant plasmodium berguei author abl identifi gene potenti essenti liver stage . moreov , generat comput model analys pre–erytrocyt develop liver–stag metabol . combin method identifi seven metabol subsystem becom essenti compar blood stage . se metabol pathway fatti acid synsi elong , tricarboxyl acid , amino acid heme metabol among or . specif , studi subsystem : fatti acid synsi elong , amino sugar biosynsi . first two pathway demonstr clear depend liver stage fatti acid metabol . prove first time critic role amino sugar biosynsi liver stage berghei . uptak n–acetyl–glucosamin appear limit liver stage , synsi need parasit develop . se find comput model provid basi design antimalari rapi target metabol protein . non-chem vector control strategi involv genet manipul malaria mosquito . advanc genet engin technolog make possibl introduc foreign dna mosquito genom eir decreas lifespan mosquito , make resist malaria parasit . steril insect techniqu genet control method wherebi larg number steril male mosquito rear releas . mate wild femal reduc wild popul subsequ generat ; repeat releas eventu elimin target popul . genom central malaria research . sequenc falciparum , one vector anophel gambia , human genom , genet three organ malaria life cycl studi . anor new applic genet technolog abil produc genet modifi mosquito transmit malaria , potenti allow biolog control malaria transmiss . one studi , genet modifi strain anophel stephensi creat longer support malaria transmiss , resist pass mosquito offspr . gene drive techniqu chang wild popul , instanc combat elimin insect transmit diseas ( particular mosquito case malaria , zika , dengu yellow fever ) . decemb 2020 , review articl found malaria-endem region lower report covid-19 case fatal rate averag region malaria known endem . addit , research conduct 2015 demonstr mice , malaria co-infect nematod nippostrongylus brasiliensi , pulmonari migrat helminth , dampen virul plasmodium parasit . research demonstr bottom-up control malaria infect nematod ; specif , nematod infect lead increas destruct erythrocyt . known plasmodium prefer older host erythrocyt , easier infect , increas destruct , caus subsequ increas erythropoiesi , lead overal younger erythrocyt popul result decreas plasmodium popul . interest , diseas control larg independ host immun control plasmodium , may provid interest insight futur treatment . anim reservoir strain malaria caus human infect , near 200 parasit plasmodium speci identifi infect bird , reptil , mammal , speci natur infect non-human primat . malaria parasit affect non-human primat ( nhp ) serv model organ human malari parasit , coatneyi model falciparum ) cynomolgi ( p. vivax ) . diagnost techniqu use detect parasit nhp similar employ human . malaria parasit infect rodent wide use model research , berghei . avian malaria primarili affect speci order passeriform , pose substanti threat bird hawaii , galapago , archipelago . parasit relictum known play role limit distribut abund endem hawaiian bird . global warm expect increas preval global distribut avian malaria , elev temperatur provid optim condit parasit reproduct . nausea diffus sensat uneas discomfort , sometim perceiv urg vomit . pain , debilit symptom prolong describ place discomfort chest , abdomen , back throat . definit nausea propos 2011 book topic . nausea non-specif symptom , mean mani possibl caus . common caus nausea gastroenter gastrointestin disord , food poison , motion sick , dizzi , migrain , faint , low blood sugar , anxieti , hyperrmia , dehydr lack sleep . nausea side effect mani medic includ chemorapi , morn sick earli pregnanc . nausea may also caus disgust depress . medic taken prevent treat nausea vomit call antiemet . common prescrib antiemet promethazin , metoclopramid , newer ondansetron . word nausea latin nausea , greek ναυσία nausia , `` ναυτία '' nautia , motion sick , `` feel sick queasi '' . gastrointestin infect ( 37 % ) food poison two common caus acut nausea vomit . side effect medic ( 3 % ) pregnanc also relat frequent . mani caus chronic nausea . nausea vomit remain undiagnos 10 % case . asid morn sick , sex differ complaint nausea . childhood , doctor consult decreas steadili age . fraction one percent doctor visit due nausea . gastrointestin infect one common caus acut nausea vomit . chronic nausea may present mani gastrointestin disord , occasion major symptom , gastroesophag reflux diseas , function dyspepsia , gastriti , biliari reflux , gastroparesi , peptic ulcer , celiac diseas , non-celiac gluten sensit , crohn 's diseas , hepat , upper gastrointestin malign , pancreat cancer . uncompl helicobact pylori infect caus chronic nausea . food poison usual caus abrupt onset nausea vomit one six hour ingest contamin food last one two day . due toxin produc bacteria food . mani medic potenti caus nausea . frequent associ includ cytotox chemorapi regimen cancer diseas , general anaest agent . old cure migrain , ergotamin , well known caus devast nausea patient ; person use first time prescrib antiemet relief need . [ citat need ] nausea `` morn sick '' common earli pregnanc may occasion continu second third trimest . first trimest near 80 % women degre nausea . pregnanc refor consid possibl caus nausea sexual activ woman child-bear age . usual mild self-limit , sever case known hyperemesi gravidarum may requir treatment . number condit involv balanc motion sick vertigo lead nausea vomit . [ citat need ] dysmenorrhea caus nausea . nausea may caus depress , anxieti disord eat disord . caus nausea serious , serious condit associ nausea . se includ pancreat , small bowel obstruct , append , cholecyst , hepat , addisonian crisi , diabet ketoacidosi , increas intracrani pressur , spontan intracrani hypotens , brain tumor , mening , heart attack , rabi carbon monoxid poison mani or . obstruct disord enter infect inflammatori diseas sensorimotor dysfunct cardiopulmonari inner-ear diseas intracerebr disord psychiatr ill drug endocrine/metabol diseas toxin research nausea vomit reli use anim model mimic anatomi neuropharmacolog featur human bodi . physiolog mechan nausea complex process yet fulli elucid . four general pathway activ specif trigger human bodi creat sensat nausea vomit . signal se pathway n travel brainstem , activ sever structur includ nucleus solitari tract , dorsal motor nucleus vagus , central pattern generat . se structur signal various downstream effect nausea vomit . bodi 's motor muscl respons involv halt muscl gastrointestin tract , fact caus revers propuls gastric content toward mouth increas abdomin muscl contract . autonom effect involv increas saliv sensat feel faint often occur nausea vomit . describ alter heart rate occur well releas vasopressin posterior pituitari . take thorough patient histori may reveal import clue caus nausea vomit . patient 's symptom acut onset , n drug , toxin , infect like . contrast , long-stand histori nausea point toward chronic ill culprit . time nausea vomit eat food import factor pay attent . symptom occur within hour eat may indic obstruct proxim small intestin , gastroparesi pylor stenosi . obstruct furr intestin colon caus delay vomit . infecti caus nausea vomit gastroenter may present sever hour day food ingest . content emesi valuabl clue toward determin caus . bit fecal matter emesi indic obstruct distal intestin colon . emesi bilious natur ( greenish color ) local obstruct point past stomach . emesi undigest food point obstruct prior gastric outlet , achalasia zenker 's diverticulum . patient experi reduc abdomin pain vomit , n obstruct like etiolog . howev , vomit reliev pain brought pancreat cholecyst . import watch sign dehydr , orthostat hypotens loss skin turgor . auscult abdomen produc sever clue caus nausea vomit . high-pitch tinkl sound indic possibl bowel obstruct , splash `` succuss '' sound indic gastric outlet obstruct . elicit pain abdomin exam press patient may indic inflammatori process . sign papilledema , visual field loss , focal neurolog deficit red flag sign elev intracrani pressur . histori physic exam enough determin caus nausea vomit , certain diagnost test may prove use . chemistri panel would use electrolyt metabol abnorm . liver function test lipas would identifi pancreaticobiliari diseas . abdomin x-ray show air-fluid level indic bowel obstruct , x-ray show air-fil bowel loop indic ileus . advanc imag procedur may necessari , scan , upper endoscopi , colonoscopi , barium enema , mri . abnorm motil assess use specif test like gastric scintigraphi , wireless motil capsul , small-intestin manometri . dehydr present due loss fluid sever vomit , rehydr oral electrolyt solut prefer . effect possibl , intraven rehydr may requir . medic care recommend : person keep liquid , symptom day , weak , fever , stomach pain , vomit two time day urin hour . mani pharmacolog medic avail treatment nausea . medic clear superior medic case nausea . choic antiemet medic may base situat person experi nausea . peopl motion sick vertigo , antihistamin anticholinerg meclizin scopolamin particular effect . nausea vomit associ migrain headach respond best dopamin antagonist metoclopramid , prochlorperazin , chlorpromazin . case gastroenter , serotonin antagonist ondansetron found suppress nausea vomit , well reduc need fluid resuscit . combin pyridoxin doxylamin first line treatment pregnancy-rel nausea vomit . dimenhydrin inexpens effect counter medic prevent postop nausea vomit . factor consid choos antiemet medic includ person 's prefer , side-effect profil , cost . nabilon also indic purpos . certain peopl , cannabinoid may effect reduc chemorapi associ nausea vomit . sever studi demonstr rapeut effect cannabinoid nausea vomit advanc stage ill cancer aid . hospit set topic anti-nausea gel indic lack research back ir efficaci . topic gel contain lorazepam , diphenhydramin , haloperidol sometim use nausea equival establish rapi . ginger also shown potenti effect treat sever type nausea . outlook depend caus . peopl recov within hour day . short-term nausea vomit general harmless , may sometim indic serious condit . associ prolong vomit , may lead dehydr danger electrolyt imbal . repeat intent vomit , characterist bulimia , caus stomach acid wear away enamel teeth . nausea vomit main complaint 1.6 % visit famili physician australia . howev , 25 % peopl nausea visit ir famili physician . australia , nausea , oppos vomit , occur frequent person age 15–24 year , less common age group . rash chang human skin affect color , appear , textur . rash may local one part bodi , affect skin . rash may caus skin chang color , itch , becom warm , bumpi , chap , dri , crack blister , swell , may pain . caus , refor treatment rash , vari wide . diagnosi must take account thing appear rash , symptom , patient may expos , occup , occurr famili member . diagnosi may confirm number condit . presenc rash may aid diagnosi ; associ sign symptom diagnost certain diseas . exampl , rash measl erymat , morbilliform , maculopapular rash begin day fever start . classic start head , spread downward . common caus rash includ : uncommon caus : caus rash numer , may make evalu rash extrem difficult . accur evalu provid may made context thorough histori , i.e . medic patient take , patient 's occup , patient complet physic examin . [ citat need ] point typic note examin includ : [ citat need ] patch test may order , diagnost purpos . treatment differ accord rash patient diagnos . common rash easili remedi use steroid topic cream ( hydrocortison ) non-steroid treatment . mani medic avail counter unit state . problem steroid topic cream i.e . hydrocortison ; ir inabl penetr skin absorpt refor effect clear affect area , thus render hydrocortison almost complet ineffect except mild case . tuberculosi ( tb ) infecti diseas usual caus mycobacterium tuberculosi ( mtb ) bacteria . tuberculosi general affect lung , also affect part bodi . infect show symptom , case known latent tuberculosi . around 10 % latent infect progress activ diseas , left untreat , kill half affect . typic symptom activ chronic cough blood-contain mucus , fever , night sweat , weight loss . histor refer consumpt due weight loss associ diseas . infect organ caus wide rang symptom . tuberculosi spread one person next air peopl activ ir lung cough , spit , speak , sneez . peopl latent spread diseas . activ infect occur often peopl hiv/aid smoke . diagnosi activ base chest x-ray , well microscop examin cultur bodi fluid . diagnosi latent reli tuberculin skin test ( tst ) blood test . prevent involv screen high risk , earli detect treatment case , vaccin bacillus calmette-guérin ( bcg ) vaccin . high risk includ household , workplac , social contact peopl activ tb . treatment requir use multipl antibiot long period time . antibiot resist grow problem , increas rate multipl drug-resist tuberculosi ( mdr-tb ) . 2018 , one quarter world 's popul thought latent infect tb . new infect occur popul year . 2020 , estim million peopl develop activ tb , result 1.5 million death , make second lead caus death infecti diseas covid-19 . 2018 , case occur region south-east asia ( 44 % ) , africa ( 24 % ) , western pacif ( 18 % ) , 50 % case diagnos seven countri : india ( 27 % ) , china ( 9 % ) , indonesia ( 8 % ) , philippin ( 6 % ) , pakistan ( 6 % ) , nigeria ( 4 % ) , bangladesh ( 4 % ) . 2021 , number new case year decreas around annual . 80 % peopl mani asian african countri test posit , 5–10 % peopl unit state test posit via tuberculin test . tuberculosi present human sinc ancient time . tuberculosi may infect part bodi , common occur lung ( known pulmonari tuberculosi ) . extrapulmonari occur tuberculosi develop outsid lung , although extrapulmonari may coexist pulmonari tb . general sign symptom includ fever , chill , night sweat , loss appetit , weight loss , fatigu . signific nail club may also occur . tuberculosi infect becom activ , common involv lung ( 90 % case ) . symptom may includ chest pain prolong cough produc sputum . 25 % peopl may symptom ( i.e. , remain asymptomat ) . occasion , peopl may cough blood small amount , rare case , infect may erod pulmonari arteri rasmussen 's aneurysm , result massiv bleed . tuberculosi may becom chronic ill caus extens scar upper lobe lung . upper lung lobe frequent affect tuberculosi lower one . reason differ clear . may due eir better air flow , poor lymph drainag within upper lung . 15–20 % activ case , infect spread outsid lung , caus kind tb . se collect denot extrapulmonari tuberculosi . extrapulmonari occur common peopl weaken immun system young children . hiv , occur 50 % case . notabl extrapulmonari infect site includ pleura ( tubercul pleurisi ) , central nervous system ( tubercul mening ) , lymphat system ( scrofula neck ) , genitourinari system ( urogenit tuberculosi ) , bone joint ( pott diseas spine ) , among or . potenti serious , widespread form call `` dissemin tuberculosi '' , also known miliari tuberculosi . miliari current make 10 % extrapulmonari case . main caus mycobacterium tuberculosi ( mtb ) , small , aerob , nonmotil bacillus . high lipid content pathogen account mani uniqu clinic characterist . divid everi hour , extrem slow rate compar bacteria , usual divid less hour . mycobacteria outer membran lipid bilay . gram stain perform , mtb eir stain weak `` gram-posit '' retain dye result high lipid mycol acid content cell wall . mtb withstand weak disinfect surviv dri state week . natur , bacterium grow within cell host organ , tuberculosi cultur laboratori . use histolog stain expector sampl phlegm ( also call sputum ) , scientist identifi mtb microscop . sinc mtb retain certain stain even treat acid solut , classifi acid-fast bacillus . common acid-fast stain techniqu ziehl–neelsen stain kinyoun stain , dye acid-fast bacilli bright red stand blue background . auramine-rhodamin stain fluoresc microscopi also use . tuberculosi complex ( mtbc ) includ four tb-caus mycobacteria : bovi , africanum , canetti , microti . africanum widespread , signific caus tuberculosi part africa . bovi common caus tuberculosi , introduct pasteur milk almost elimin public health problem develop countri . canetti rare seem limit horn africa , although case seen african emigr . microti also rare seen almost immunodefici peopl , although preval may signific underestim . known pathogen mycobacteria includ lepra , avium , kansasii . latter two speci classifi `` nontubercul mycobacteria '' ( ntm ) atyp mycobacteria . ntm caus neir leprosi , caus lung diseas resembl tb.when peopl activ pulmonari cough , sneez , speak , sing , spit , expel infecti aerosol droplet 0.5 5.0 diamet . singl sneez releas 40,000 droplet . one se droplet may transmit diseas , sinc infecti dose tuberculosi small ( inhal fewer bacteria may caus infect ) . peopl prolong , frequent , close contact peopl particular high risk becom infect , estim 22 % infect rate . person activ untreat tuberculosi may infect 10–15 ( ) peopl per year . transmiss occur peopl activ latent infect thought contagi . probabl transmiss one person anor depend upon sever factor , includ number infecti droplet expel carrier , effect ventil , durat exposur , virul tuberculosi strain , level immun uninfect person , or . cascad person-to-person spread circumv segreg activ ( `` overt '' ) put anti-tb drug regimen . two week effect treatment , subject nonresist activ infect general remain contagi or . someon becom infect , typic take three four week newli infect person becom infecti enough transmit diseas or . number factor make individu suscept infect and/or diseas . import risk factor global develop activ concurr hiv infect ; 13 % also infect hiv . particular problem sub-saharan africa , hiv infect rate high . without hiv infect infect tuberculosi , 5–10 % develop activ diseas ir lifetim ; contrast , 30 % co-infect hiv develop activ diseas . use certain medic , corticosteroid infliximab ( anti-αtnf monoclon antibodi ) , anor import risk factor , especi develop world . risk factor includ : alcohol , diabet mellitus ( 3-fold increas risk ) , silicosi ( 30-fold increas risk ) , tobacco smoke ( 2-fold increas risk ) , indoor air pollut , malnutrit , young age , recent acquir infect , recreat drug use , sever kidney diseas , low bodi weight , organ transplant , head neck cancer , genet suscept ( overal import genet risk factor remain undefin ) . tobacco smoke increas risk infect ( addit increas risk activ diseas death ) . addit factor increas infect suscept includ young age . 90 % infect tuberculosi asymptomat , latent infect ( sometim call ltbi ) , 10 % lifetim chanc latent infect progress overt , activ tubercul diseas . hiv , risk develop activ increas near 10 % year . effect treatment given , death rate activ case 66 % . infect begin mycobacteria reach alveolar air sac lung , invad replic within endosom alveolar macrophag . macrophag identifi bacterium foreign attempt elimin phagocytosi . process , bacterium envelop macrophag store temporarili membrane-bound vesicl call phagosom . phagosom n combin lysosom creat phagolysosom . phagolysosom , cell attempt use reactiv oxygen speci acid kill bacterium . howev , tuberculosi thick , waxi mycol acid capsul protect se toxic substanc . tuberculosi abl reproduc insid macrophag eventu kill immun cell . primari site infect lung , known ghon focus , general locat eir upper part lower lobe , lower part upper lobe . tuberculosi lung may also occur via infect blood stream . known simon focus typic found top lung . hematogen transmiss also spread infect distant site , peripher lymph node , kidney , brain , bone . part bodi affect diseas , though unknown reason rare affect heart , skelet muscl , pancrea , thyroid . tuberculosi classifi one granulomat inflammatori diseas . macrophag , epilioid cell , lymphocyt , lymphocyt , fibroblast aggreg form granuloma , lymphocyt surround infect macrophag . macrophag attack infect macrophag , fuse toger form giant multinucl cell alveolar lumen . granuloma may prevent dissemin mycobacteria provid local environ interact cell immun system . howev , recent evid suggest bacteria use granuloma avoid destruct host 's immun system . macrophag dendrit cell granuloma unabl present antigen lymphocyt ; thus immun respons suppress . bacteria insid granuloma becom dormant , result latent infect . anor featur granuloma develop abnorm cell death ( necrosi ) center tubercl . nake eye , textur soft , white chees term caseous necrosi . bacteria gain entri blood stream area damag tissu , spread throughout bodi set mani foci infect , appear tini , white tubercl tissu . sever form diseas , common young children hiv , call miliari tuberculosi . peopl dissemin high fatal rate even treatment ( 30 % ) . mani peopl , infect wax wane . tissu destruct necrosi often balanc heal fibrosi . affect tissu replac scar caviti fill caseous necrot materi . activ diseas , se caviti join air passag ( bronchi ) materi cough . contain live bacteria thus spread infect . treatment appropri antibiot kill bacteria allow heal take place . upon cure , affect area eventu replac scar tissu . diagnos activ tuberculosi base sign symptom difficult , diagnos diseas weaken immun system . diagnosi , howev , consid sign lung diseas constitut symptom last longer two week . chest x-ray multipl sputum cultur acid-fast bacilli typic part initi evalu . interferon-γ releas assay ( igra ) tuberculin skin test littl use develop world . igra similar limit hiv . definit diagnosi made identifi tuberculosi clinic sampl ( e.g. , sputum , pus , tissu biopsi ) . howev , difficult cultur process slow-grow organ take two six week blood sputum cultur . thus , treatment often begun cultur confirm . nucleic acid amplif test adenosin deaminas test may allow rapid diagnosi tb . blood test detect antibodi specif sensit , recommend . mantoux tuberculin skin test often use screen peopl high risk tb . previous immun bacill calmette-guerin vaccin may false-posit test result . test may fals negat sarcoidosi , hodgkin 's lymphoma , malnutrit , notabl , activ tuberculosi . interferon gamma releas assay , blood sampl , recommend posit mantoux test . se affect immun environment mycobacteria , generat fewer false-posit result . howev , affect szulgai , marinum , kansasii . igra may increas sensit use addit skin test , may less sensit skin test use alon . prevent servic task forc ( uspstf ) recommend screen peopl high risk latent tuberculosi eir tuberculin skin test interferon-gamma releas assay . recommend test health care worker , evid benefit poor 2019 [ updat ] . center diseas control prevent ( cdc ) stop recommend year test health care worker without known exposur 2019. tuberculosi prevent control effort reli primarili vaccin infant detect appropri treatment activ case . world health organ ( ) achiev success improv treatment regimen , small decreas case number . countri legisl involuntarili detain examin suspect tuberculosi , involuntarili treat infect . avail vaccin 2021 [ updat ] bacillus calmette-guérin ( bcg ) . children decreas risk get infect 20 % risk infect turn activ diseas near 60 % . wide use vaccin worldwid , 90 % children vaccin . immun induc decreas ten year . tuberculosi uncommon canada , western europ , unit state , bcg administ peopl high risk . part reason use vaccin make tuberculin skin test fals posit , reduc test 's use screen tool . sever vaccin develop . intraderm mva85a vaccin addit bcg inject effect prevent tuberculosi . public health campaign focus overcrowd , public spit regular sanit ( includ hand wash ) 1800s help eir interrupt slow spread combin contact trace , isol treatment help dramat curb transmiss tuberculosi airborn diseas led elimin tuberculosi major public health issu develop economi . risk factor worsen spread malnutrit also amelior , sinc emerg hiv new popul immunocompromis individu avail infect . world health organ ( ) declar `` global health emerg '' 1993 , 2006 , stop partnership develop global plan stop tuberculosi aim save million live launch 2015. number target set achiev 2015 , most due increas hiv-associ tuberculosi emerg multipl drug-resist tuberculosi . tuberculosi classif system develop american thorac societi use primarili public health program . 2015 , launch end strategi reduc death 95 % incid 90 % 2035. goal tuberculosi elimin hamper lack rapid test , short effect treatment cours , complet effect vaccin . benefit risk give anti-tubercular drug expos mdr-tb unclear . make haart rapi avail hiv-posit individu signific reduc risk progress activ infect 90 % mitig spread popul . treatment use antibiot kill bacteria . effect treatment difficult , due unusu structur chemic composit mycobacteri cell wall , hinder entri drug make mani antibiot ineffect . activ best treat combin sever antibiot reduc risk bacteria develop antibiot resist . routin use rifabutin instead rifampicin hiv-posit peopl tuberculosi unclear benefit 2007 [ updat ] . latent treat eir isoniazid rifampin alon , combin isoniazid eir rifampicin rifapentin . treatment take three nine month depend medic use . peopl latent infect treat prevent progress activ diseas later life . educ counsel may improv latent tuberculosi treatment complet rate . recommend treatment new-onset pulmonari tuberculosi , 2010 [ updat ] , six month combin antibiot contain rifampicin , isoniazid , pyrazinamid , ethambutol first two month , rifampicin isoniazid last four month . resist isoniazid high , ethambutol may ad last four month altern . treatment anti-tb drug least month result higher success rate compar treatment less month , even though differ small . shorter treatment regimen may recommend complianc issu . also evid support shorter anti-tuberculosi treatment regimen compar 6-month treatment regimen . howev recent , result intern , random , control clinic trial indic four-month daili treatment regimen contain high-dos , `` optim '' , rifapentin moxifloxacin ( 2phzm/2phm ) safe effect exist standard six-month daili regimen cure drug-suscept tuberculosi ( tb ) diseas . tuberculosi recur , test determin antibiot sensit import determin treatment . multipl drug-resist ( mdr-tb ) detect , treatment least four effect antibiot month recommend . direct observ rapi , i.e. , health care provid watch person take ir medic , recommend world health organ ( ) effort reduc number peopl appropri take antibiot . evid support practic peopl simpli take ir medic independ poor qualiti . strong evid indic direct observ rapi improv number peopl cure number peopl complet ir medicin . moder qualiti evid suggest also differ peopl observ home versus clinic , famili member versus health care worker . method remind peopl import treatment appoint may result small import improv . also enough evid support intermitt rifampicin-contain rapi given two three time week equal effect daili dose regimen improv cure rate reduc relaps rate . also enough evid effect give intermitt twice thrice week short cours regimen compar daili dose regimen treat children tuberculosi . primari resist occur person becom infect resist strain tb . person fulli suscept mtb may develop secondari ( acquir ) resist rapi inadequ treatment , take prescrib regimen appropri ( lack complianc ) , use low-qual medic . drug-resist serious public health issu mani develop countri , treatment longer requir expens drug . mdr-tb defin resist two effect first-lin drug : rifampicin isoniazid . extens drug-resist also resist three six class second-lin drug . total drug-resist resist current use drug . first observ 2003 itali , wide report 2012 , also found iran india . efficaci linezolid treat xdr-tb side effect discontinu medic common . bedaquilin tentat support use multipl drug-resist tb . xdr-tb term sometim use defin extens resist tb , constitut one ten case mdr-tb . case xdr identifi 90 % countri . known rifampicin mdr-tb , molecular test genotyp mtbdrsl assay ( perform cultur isol smear posit specimen ) may use detect second-lin anti-tubercular drug resist . progress infect overt diseas occur bacilli overcom immun system defens begin multipli . primari diseas ( 1–5 % case ) , occur soon initi infect . howev , major case , latent infect occur obvious symptom . se dormant bacilli produc activ tuberculosi 5–10 % se latent case , often mani year infect . risk reactiv increas immunosuppress , caus infect hiv . peopl coinfect tuberculosi hiv , risk reactiv increas 10 % per year . studi use dna fingerprint tuberculosi strain shown reinfect contribut substanti recurr previous thought , estim might account 50 % reactiv case area common . chanc death case tuberculosi 2008 [ updat ] , 1995. peopl smear-posit pulmonari ( without hiv co-infect ) , year without treatment , 50-60 % die 20-25 % achiev spontan resolut ( cure ) . almost alway fatal untreat hiv co-infect death rate increas even antiretrovir treatment hiv . rough one-quart world 's popul infect tuberculosi , new infect occur popul year . howev , infect tuberculosi caus diseas , 90–95 % infect remain asymptomat . 2012 , estim 8.6 million chronic case activ . 2010 , 8.8 million new case tuberculosi diagnos , 1.20–1.45 million death occur ( se occur develop countri ) . se , 0.35 million occur also infect hiv . 2018 , tuberculosi lead caus death worldwid singl infecti agent . total number tuberculosi case decreas sinc 2005 , new case decreas sinc 2002. tuberculosi [ clarif need ] incid season , peak occur everi spring summer . reason unclear , may relat vitamin defici winter . also studi link tuberculosi differ wear condit like low temperatur , low humid low rainfal . suggest tuberculosi incid rate may connect climat chang . tuberculosi close link overcrowd malnutrit , make one princip diseas poverti . high risk thus includ : peopl inject illicit drug , inhabit employe local vulner peopl gar ( e.g. , prison homeless shelter ) , medic underprivileg resource-poor communiti , high-risk ethnic minor , children close contact high-risk categori patient , health-car provid serv se patient . rate tuberculosi vari age . africa , primarili affect adolesc young adult . howev , countri incid rate declin dramat ( unit state ) , tuberculosi main diseas elder immunocompromis ( risk factor list ) . worldwid , `` high-burden '' state countri toger experi 80 % case well 83 % death . canada australia , tuberculosi mani time common among indigen peopl , especi remot area . factor contribut includ higher preval predispos health condit behaviour , overcrowd poverti . canadian indigen group , genet suscept may play role . socioeconom status ( ses ) strong affect risk . peopl low ses like contract sever affect diseas . low ses like affect risk factor develop ( e.g. , malnutrit , indoor air pollut , hiv co-infect , etc . ) , addit like expos crowd poor ventil space . inadequ healthcar also mean peopl activ diseas facilit spread diagnos treat prompt ; sick peopl thus remain infecti state ( continu ) spread infect . distribut tuberculosi uniform across globe ; 80 % popul mani african , caribbean , south asian , eastern european countri test posit tuberculin test , 5–10 % u.s. popul test posit . hope total control diseas dramat dampen mani factor , includ difficulti develop effect vaccin , expens time-consum diagnost process , necess mani month treatment , increas hiv-associ tuberculosi , emerg drug-resist case 1980s . develop countri , tuberculosi less common found main urban area . europ , death fell 500 100,000 1850 100,000 1950. improv public health reduc tuberculosi even arriv antibiot , although diseas remain signific threat public health , medic research council form britain 1913 initi focus tuberculosi research . 2010 , rate per 100,000 peopl differ area world : global 178 , africa 332 , america 36 , eastern mediterranean 173 , europ 63 , souast asia 278 , western pacif 139. russia achiev particular dramat progress declin mortal rate—from 61.9 per 100,000 1965 2.7 per 100,000 1993 ; howev , mortal rate increas per 100,000 2005 n recoil per 100,000 2015. china achiev particular dramat progress , 80 % reduct mortal rate 1990 2010. number new case declin 17 % 2004 2014 . 2007 , countri highest estim incid rate eswatini , 1,200 case per 100,000 peopl . 2017 , countri highest estim incid rate popul lesotho , 665 case per 100,000 peopl . 2017 , india largest total incid , estim 2,740,000 case . accord world health organ ( ) , 2000–2015 , india 's estim mortal rate drop per 100,000 popul per year estim 480 thousand peopl die 2015. india major proport tuberculosi patient treat privat partner privat hospit . evid indic tuberculosi nation survey repres number case diagnos record privat clinic hospit india . unit state , nativ american fivefold greater mortal tb , racial ethnic minor account 84 % report case . unit state , overal tuberculosi case rate per 100,000 person 2017. canada , tuberculosi still endem rural area . 2017 , unit kingdom , nation averag per 100,000 highest incid rate western europ per 100,000 portug . number new case tuberculosi per 100,000 peopl 2016 tuberculosi death per million person 2012 tuberculosi death region , 1990 2017 tuberculosi exist sinc antiqu . oldest unambigu detect tuberculosi give evid diseas remain bison wyom date around 17,000 year ago . howev , wher tuberculosi origin bovin , n transfer human , wher bovin human tuberculosi diverg common ancestor , remain unclear . comparison gene tuberculosi complex ( mtbc ) human mtbc anim suggest human acquir mtbc anim anim domest , research previous believ . strain tuberculosi bacteria share common ancestor , could infect human even neolith revolut . skelet remain show prehistor human ( 4000 bc ) tb , research found tubercular decay spine egyptian mummi date 3000 2400 bc . genet studi suggest presenc america 100. industri revolut , folklor often associ tuberculosi vampir . one member famili die diseas , infect member would lose ir health slowli . peopl believ caus origin person drain life famili member . although richard morton establish pulmonari form associ tubercl patholog 1689 , due varieti symptom , identifi singl diseas 1820s . benjamin marten conjectur 1720 consumpt caus microb spread peopl live close . 1819 , rené laennec claim tubercl caus pulmonari tuberculosi . schönlein first publish name `` tuberculosi '' ( german : tuberkulos ) 1832. 1838 1845 , john croghan , owner mammoth cave kentucki 1839 onward , brought number peopl tuberculosi cave hope cure diseas constant temperatur puriti cave air ; die within year . hermann brehmer open first sanatorium 1859 görbersdorf ( sokołowsko ) silesia . 1865 , jean antoin villemin demonstr tuberculosi could transmit , via inocul , human anim among anim . ( villemin 's find confirm 1867 1868 john burdon-sanderson . ) robert koch identifi describ bacillus caus tuberculosi , tuberculosi , march 1882 . 1905 , award nobel prize physiolog medicin discoveri . koch believ cattl human tuberculosi diseas similar , delay recognit infect milk sourc infect . first half 1900s , risk transmiss sourc dramat reduc applic pasteur process . koch announc glycerin extract tubercl bacilli `` remedi '' tuberculosi 1890 , call `` tuberculin '' . although effect , later success adapt screen test presenc pre-symptomat tuberculosi . world tuberculosi day mark march year , anniversari koch 's origin scientif announc . albert calmett camill guérin achiev first genuin success immun tuberculosi 1906 , use attenu bovine-strain tuberculosi . call bacill calmette–guérin ( bcg ) . bcg vaccin first use human 1921 franc , achiev widespread accept us , great britain , germani world war ii . tuberculosi caus widespread public concern 19th earli 20th centuri diseas becam common among urban poor . 1815 , one four death england due `` consumpt '' . 1918 , still caus one six death franc . [ citat need ] determin contagi , 1880s , put notifiable-diseas list britain ; campaign start stop peopl spit public place , infect poor `` encourag '' enter sanatoria resembl prison ( sanatoria middl upper class offer excel care constant medic attent ) . whatev benefit `` fresh air '' labor sanatoria , even best condit , 50 % enter die within five year ( c. 1916 ) . medic research council form britain 1913 , initi focus tuberculosi research . europ , rate tuberculosi began rise earli 1600s peak level 1800s , caus near 25 % death . 18th 19th centuri , tuberculosi becom epidem europ , show season pattern . 1950s mortal europ decreas 90 % . improv sanit , vaccin , public-health measur began signific reduc rate tuberculosi even arriv streptomycin antibiot , although diseas remain signific threat . 1946 , develop antibiot streptomycin made effect treatment cure realiti . prior introduct medic , treatment surgic intervent , includ `` pneumothorax techniqu '' , involv collaps infect lung `` rest '' allow tubercul lesion heal . emerg multidrug-resist tuberculosi ( mdr-tb ) , surgeri re-introduc certain case infect . involv remov infect chest caviti ( `` bulla '' ) lung reduc number bacteria increas exposur remain bacteria antibiot bloodstream . hope elimin end rise drug-resist strain 1980s . subsequ resurg tuberculosi result declar global health emerg world health organ ( ) 1993. tuberculosi known mani name technic familiar . phthisi ( φθισις ) greek word consumpt , old term pulmonari tuberculosi ; around 460 bce , hippocr describ phthisi diseas dri season . abbrevi short tubercl bacillus . consumpt common nineteenth centuri english word diseas , also use well twentieth centuri . latin root con mean complet ' link sumer mean to take ' . life death badman john bunyan , author call consumpt `` captain se men death . '' `` great white plagu '' also use . tuberculosi centuri associ poetic artist qualiti among infect , also known `` romant diseas '' . major artist figur poet john keat , perci byssh shelley , edgar allan poe , compos frédéric chopin , playwright anton chekhov , novelist franz kafka , karin mansfield , charlott brontë , fyodor dostoevski , thoma mann , somerset maugham , georg orwel , robert loui stevenson , artist alic neel , jean-antoin watteau , elizabeth siddal , mari bashkirtseff , edvard munch , aubrey beardsley amedeo modigliani eir diseas surround peopl . widespread belief tuberculosi assist artist talent . physic mechan propos effect includ slight fever toxaemia caus , alleg help see life clear act decis . tuberculosi form often-reus literatur , thoma mann 's magic mountain , set sanatorium ; music , van morrison 's song `` t.b . sheet '' ; opera , puccini 's bohèm verdi 's traviata ; art , monet 's paint first wife camill deathb ; film , 1945 bell st. mari 's star ingrid bergman nun tuberculosi . 2014 , adopt `` end tb '' strategi aim reduc incid 80 % death 90 % 2030. strategi contain mileston reduc incid 20 % death 35 % 2020. howev , 2020 reduct incid per popul achiev global , european region achiev 19 % african region achiev 16 % reduct . similar , number death fell 14 % , miss 2020 mileston 35 % reduct , region make better progress ( 31 % reduct europ 19 % africa ) . correspond , also treatment , prevent fund mileston miss 2020 , exampl 6.3 million peopl start prevent short target million . world health organ ( ) , bill melinda gate foundat , u.s. govern subsid fast-act diagnost tuberculosi test use low- middle-incom countri 2012. addit fast-act , test determin resist antibiot rifampicin may indic multi-drug resist tuberculosi accur also infect hiv . mani resource-poor place 2011 [ updat ] access sputum microscopi . india highest total number case worldwid 2010 , part due poor diseas manag within privat public health care sector . program revis nation tuberculosi control program work reduc level among peopl receiv public health care . 2014 eiu-healthcar report find need address apathi urg increas fund . report cite among or lucica ditui `` [ tb ] like orphan . neglect even countri high burden often forgotten donor invest health intervent . '' slow progress led frustrat , express execut director global fund fight aid , tuberculosi malaria mark dybul : `` tool end pandem public health threat planet , . '' sever intern organ push transpar treatment , countri implement mandatori report case govern 2014 , although adher often variabl . commerci treatment provid may time overprescrib second-lin drug well supplementari treatment , promot demand furr regul . govern brazil provid univers care , reduc problem . convers , fall rate infect may relat number program direct reduc infect rate may tie increas level educ , incom , health popul . cost diseas , calcul world bank 2009 may exceed us $ 150 billion per year `` high burden '' countri . lack progress erad diseas may also due lack patient follow-up among 250 million rural migrant china . insuffici data show activ contact trace help improv case detect rate tuberculosi . intervent house-to-hous visit , educ leaflet , mass media strategi , educ session may increas tuberculosi detect rate short-term . studi compar new method contact trace social network analysi exist contact trace method . slow progress prevent diseas may part due stigma associ tb . stigma may due fear transmiss affect individu . stigma may addit aris due link poverti , africa , aid . stigmat may real perceiv ; exampl , ghana , individu ban attend public gare . stigma toward may result delay seek treatment , lower treatment complianc , famili member keep caus death secret allow diseas spread furr . contrast , russia stigma associ increas treatment complianc . stigma also affect social margin individu greater degre vari region . one way decreas stigma may promot `` tb club '' , infect may share experi offer support , counsel . studi shown educ program effect decreas stigma , may thus effect increas treatment adher . despit , studi relationship reduc stigma mortal lack 2010 [ updat ] , similar effort decreas stigma surround aid minim effect . claim stigma wors diseas , healthcar provid may unintent reinforc stigma , often perceiv difficult orwis undesir . greater understand social cultur dimens tuberculosi may also help stigma reduct . bcg vaccin limit , research develop new vaccin ongo . number potenti candid current phase clinic trial . two main approach use attempt improv efficaci avail vaccin . one approach involv ad subunit vaccin bcg , strategi attempt creat new better live vaccin . mva85a , exampl subunit vaccin , trial south africa 2006 , base genet modifi vaccinia virus . vaccin hope play signific role treatment latent activ diseas . encourag furr discoveri , research policymak promot new econom model vaccin develop 2006 , includ prize , tax incent , advanc market commit . number group , includ stop partnership , south african tuberculosi vaccin initi , aera global vaccin foundat , involv research . among se , aera global vaccin foundat receiv gift $ 280 million ( us ) bill melinda gate foundat develop licens improv vaccin tuberculosi use high burden countri . number medic studi 2012 multidrug-resist tuberculosi , includ bedaquilin delamanid . bedaquilin receiv u.s. food drug administr ( fda ) approv late 2012. safeti effect se new agent uncertain 2012 , base result relat small studi . howev , exist data suggest patient take bedaquilin addit standard rapi five time like die without new drug , result medic journal articl rais health polici question fda approv drug wher financi tie compani make bedaquilin influenc physician ' support use . steroid add-on rapi shown benefit activ pulmonari tuberculosi infect . mycobacteria infect mani differ anim , includ bird , fish , rodent , reptil . subspeci mycobacterium tuberculosi , though , rare present wild anim . effort erad bovin tuberculosi caus mycobacterium bovi cattl deer herd new zealand relat success . effort great britain less success . 2015 [ updat ] , tuberculosi appear widespread among captiv eleph us . believ anim origin acquir diseas human , process call revers zoonosi . diseas spread air infect human anim , public health concern affect circus zoo . among untreat acut case , 10 % shed bacteria three month initi onset symptom , 2–5 % becom chronic typhoid carrier . typhoid fever , also known typhoid , diseas caus salmonella serotyp typhi bacteria . symptom vari mild sever , usual begin six day exposur . often gradual onset high fever sever day . common accompani weak , abdomin pain , constip , headach , mild vomit . peopl develop skin rash rose color spot . sever case , peopl may experi confus . without treatment , symptom may last week month . diarrhea may sever , uncommon . peopl may carri bacterium without affect , still abl spread diseas . typhoid fever type enter fever , along paratyphoid fever . enterica typhi believ infect replic within human . typhoid caus bacterium salmonella enterica subsp . enterica serovar typhi grow intestin , peyer patch , mesenter lymph node , spleen , liver , gallbladd , bone marrow blood . typhoid spread eat drink food water contamin fece infect person . risk factor includ limit access clean drink water poor sanit . yet expos pathogen ingest contamin drink water food risk develop symptom . human infect ; known anim reservoir . diagnosi cultur identifi enterica typhi patient sampl detect immun respons pathogen blood sampl . recent , new advanc large-scal data collect analysi allow research develop better diagnost , detect chang abund small molecul blood may specif indic typhoid fever . diagnost tool region typhoid preval quit limit ir accuraci specif , time requir proper diagnosi , increas spread antibiot resist , cost test also hardship under-resourc healthcar system . typhoid vaccin prevent 40 % 90 % case first two year . vaccin may effect seven year . high risk peopl travel area diseas common , vaccin recommend . effort prevent diseas includ provid clean drink water , good sanit , handwash . infect confirm clear , infect person prepar food or . typhoid treat antibiot azithromycin , fluoroquinolon , third-gener cephalosporin . resist se antibiot develop , made treatment difficult . 2015 , 12.5 million new typhoid case report . diseas common india . children common affect . typhoid decreas develop world 1940s result improv sanit use antibiot . everi year 400 case report u.s. estim 6,000 peopl typhoid . 2015 , result 149,000 death worldwid 181,000 1990. without treatment , risk death may high 20 % . treatment , 4 % . typhus differ diseas . owe ir similar symptom , recogn distinct diseas 1800s . `` typhoid '' mean `` resembl typhus '' . classic , progress untreat typhoid fever three distinct stage , last week . cours se stage , patient becom exhaust emaci . gram-neg bacterium caus typhoid fever salmonella enterica subsp . enterica serovar typhi . base mlst subtyp scheme , two main sequenc type typhi st1 st2 , widespread global . global phylogeograph analysi show domin haplotyp ( h58 ) , probabl origin india late 1980s spread world multi-drug resist . detail genotyp scheme report 2016 use wide . scheme reclassifi nomenclatur h58 genotyp 4.3.1. unlik strain salmonella , anim carrier typhoid known . human known carrier bacterium . enterica subsp . enterica serovar typhi spread fecal-or rout peopl infect asymptomat carrier bacterium . asymptomat human carrier someon still excret typhoid bacteria stool year acut stage infect . diagnosi made blood , bone marrow , stool cultur widal test ( demonstr antibodi salmonella antigen o-somat h-flagellar ) . epidem less wealthi countri , exclud malaria , dysenteri , pneumonia , rapeut trial time chloramphenicol general undertaken await result widal test blood stool cultur . widal test use identifi specif antibodi serum peopl typhoid use antigen-antibodi interact . [ citat need ] test , serum mix dead bacteri suspens salmonella specif antigen . patient 's serum contain antibodi antigen , get attach , form clump . clump occur , test negat . widal test time-consum prone signific fals posit . may also fals negat recent infect peopl . unlik typhidot test , widal test quantifi specimen titr . rapid diagnost test tubex , typhidot , test-it shown moder diagnost accuraci . typhidot base presenc specif igm igg antibodi specif 50kd omp antigen . test carri cellulos nitrat membran specif typhi outer membran protein attach fix test line . separ identifi igm igg antibodi . igm show recent infect ; igg signifi remot infect . [ citat need ] sampl pad kit contain colloid gold-anti-human igg gold-anti-human igm . sampl contain igg igm antibodi antigen , react turn red . typhidot test becom posit within 2–3 day infect . [ citat need ] two color band indic posit test . singl control band indic negat test . singl first fix line band indic invalid test . typhidot 's biggest limit quantit , posit negat . tubex test contain two type particl : brown magnet particl coat antigen blue indic particl coat antibodi . test , antibodi present serum , attach brown magnet particl settl base , blue indic particl remain solut , produc blue color , mean test posit . [ citat need ] serum antibodi , blue particl attach brown particl settl bottom , produc colorless solut , mean test negat . sanit hygien import prevent typhoid . spread environ human fece come contact food drink water . care food prepar wash hand crucial prevent typhoid . industri contribut great elimin typhoid fever , elimin public-health hazard associ hors manur public street , led larg number fli , vector mani pathogen , includ salmonella spp . accord statist u.s. center diseas control prevent , chlorin drink water led dramat decreas transmiss typhoid fever . two typhoid vaccin licens use prevent typhoid : live , oral ty21a vaccin ( sold vivotif crucel switzerland ag ) inject typhoid polysaccharid vaccin ( sold typhim sanofi pasteur typherix glaxosmithklin ) . efficaci recommend travel area typhoid endem . booster recommend everi five year oral vaccin everi two year inject form . older , kill whole-cel vaccin still use countri newer prepar avail , vaccin longer recommend use side effect ( main pain inflamm site inject ) . help decreas rate typhoid fever develop nation , world health organ ( ) endors use vaccin program start 1999. vaccin proven effect control outbreak high-incid area also cost-effect : price normal less us $ 1 per dose . price low , poverty-stricken communiti will take advantag vaccin . although vaccin program typhoid proven effect , alon elimin typhoid fever . combin vaccin public-health effort proven way control diseas . sinc 1990s , recommend two typhoid fever vaccin . vip vaccin given inject , ty21a capsul . peopl age two recommend vaccin vip vaccin , requir revaccin 2–3 year , 55 % –72 % efficaci . ty21a vaccin recommend peopl five older , last 5–7 year 51 % –67 % efficaci . two vaccin prove safe effect epidem diseas control multipl region . version vaccin combin hepat vaccin also avail . result phase trial typhoid conjug vaccin ( tcv ) decemb 2019 report 81 % fewer case among children . rediscoveri oral rehydr rapi 1960s provid simpl way prevent mani death diarrheal diseas general . resist uncommon , treatment choic fluoroquinolon ciprofloxacin . orwis , third-gener cephalosporin ceftriaxon cefotaxim first choic . cefixim suitabl oral altern . proper treat , typhoid fever fatal case . antibiot ampicillin , chloramphenicol , trimethoprim-sulfamethoxazol , amoxicillin , ciprofloxacin common use treat . treatment antibiot reduc case-fat rate 1 % . without treatment , patient develop sustain fever , bradycardia , hepatosplenomegali , abdomin symptom , occasion pneumonia . white-skin patient , pink spot , fade pressur , appear skin trunk 20 % case . third week , untreat case may develop gastrointestin cerebr complic , may prove fatal 10 % –20 % case . highest case fatal rate report children around 2 % –5 % contract typhoid fever becom chronic carrier , bacteria persist biliari tract symptom resolv . surgeri usual indic intestin perfor occur . one studi found 30-day mortal rate ( 8/88 ) , surgic site infect 67 % ( 59/88 ) , diseas burden born predomin low-resourc countri . surgic treatment , surgeon prefer simpl closur perfor drainag peritoneum . small-bowel resect indic patient multipl perfor . antibiot treatment fail erad hepatobiliari carriag , gallbladd resect . cholecystectomi sometim success , especi patient gallston , alway success erad carrier state persist hepat infect . resist ampicillin , chloramphenicol , trimethoprim-sulfamethoxazol , streptomycin common , se agent longer use first–lin treatment typhoid fever . typhoid resist se agent known multidrug-resist typhoid . ciprofloxacin resist increas problem , especi indian subcontin souast asia . mani centr shift ciprofloxacin ceftriaxon first line treat suspect typhoid origin south america , india , pakistan , bangladesh , thailand , vietnam . also , suggest azithromycin better treat resist typhoid fluoroquinolon drug ceftriaxon . azithromycin taken mouth less expens ceftriaxon , given inject . separ problem exist laboratori test reduc suscept ciprofloxacin ; current recommend isol test simultan ciprofloxacin ( cip ) nalidix acid ( nal ) , isol sensit cip nal report `` sensit ciprofloxacin '' , isol sensit cip nal report `` reduc sensit ciprofloxacin '' . analysi 271 isol found around 18 % isol reduc suscept fluoroquinolon , class cip belong ( mic 0.125–1.0 mg/l ) , would detect method . 2000 , typhoid fever caus estim 21.7 million ill 217,000 death . occur often children young adult year old . 2013 , result 161,000 death 181,000 1990. infant , children , adolesc south-centr souast asia highest rate typhoid . outbreak also often report sub-saharan africa souast asia . 2000 , 90 % morbid mortal due typhoid fever occur asia . u.s. , 400 case occur year , 75 % acquir travel intern . antibiot era , case fatal rate typhoid fever 10 % –20 % . today , prompt treatment , less 1 % , 3 % –5 % peopl infect develop chronic infect gall bladder . sinc enterica subsp . enterica serovar typhi human-restrict , se chronic carrier becom crucial reservoir , persist decad furr spread diseas , furr complic identif treatment . late , studi enterica subsp . enterica serovar typhi associ larg outbreak carrier genom level provid new insight pathogenesi pathogen . industri nation , water sanit food handl improv reduc number typhoid case . develop nation highest rate . se area lack access clean water , proper sanit system , proper health-car facil . se area , access basic public-health need expect near futur . 2004–2005 outbreak democrat republ congo result 42,000 case 214 death . sinc novemb 2016 , pakistan outbreak extens drug-resist ( xdr ) typhoid fever . europ , report base data 2017 retriev european surveil system ( tessi ) distribut confirm typhoid paratyphoid fever case found eu/eea countri report total 1,098 case , 90.9 % travel-rel , main acquir travel south asia . plagu an , peloponnesian war , like outbreak typhoid fever . war , anian retreat walled-in citi escap attack spartan . massiv influx human concentr space overwhelm water suppli wast infrastructur , like lead unsanitari condit fresh water becam harder obtain wast becam difficult collect remov beyond citi wall . 2006 , examin remain mass burial site an around time plagu ( ~430 b.c . ) reveal fragment dna similar modern day typhi dna detect , wherea yersinia pesti ( plagu ) , rickettsia prowazekii ( typhus ) , mycobacterium tuberculosi , cowpox virus , bartonella hensela detect remain test . possibl roman emperor augustus caesar eir liver abscess typhoid fever , surviv use ice bath cold compress mean treatment fever . statu greek physician , antonius musa , treat fever . [ citat need ] french doctor pierre-fidel bretonneau pierre-charles-alexandr loui credit describ typhoid fever specif diseas , uniqu typhus . doctor perform autopsi individu die pari due fever indic mani lesion peyer 's patch correl distinct symptom death . british medic skeptic differenti typhoid typhus endem britain time . howev , franc typhoid present circul popul . pierre-charlles-alexandr loui also perform case studi statist analysi demonstr typhoid contagi person alreadi diseas seem protect . afterward , sever american doctor confirm se find , n sir william jenner convinc remain skeptic typhoid specif diseas recogniz lesion peyer 's patch examin sixty-six autopsi fever patient conclud symptom headach , diarrhea , rash spot , abdomin pain present patient found intestin lesion death ; se observ solidifi associ diseas intestin tract gave first clue rout transmiss . 1847 william budd learn epidem typhoid fever clifton , identifi resid contract diseas drew ir drink water well . notabl , observ two year prior john snow discov rout contamin water caus cholera outbreak . budd later becam health offic bristol ensur clean water suppli , document furr evid typhoid water-born ill throughout career . polish scientist tadeusz browicz describ short bacillus organ fece typhoid victim 1874. browicz abl isol grow bacilli far insinu prove caus diseas . april 1880 , three month prior eberth 's public , edwin kleb describ short filament bacilli peyer 's patch typhoid victim . bacterium 's role diseas specul confirm . 1880 , karl joseph eberth describ bacillus suspect caus typhoid . eberth given credit discov bacterium definit success isol bacterium typhoid victim fail discov bacterium present `` control '' victim diseas . 1884 , pathologist georg odor august gaffki ( 1850–1918 ) confirm eberth 's find . gaffki isol bacterium eberth spleen typhoid victim , abl grow bacterium solid media . organ given name eberth 's bacillus , eberlla typhi , gaffky-eberth bacillus . today , bacillus caus typhoid fever goe scientif name salmonella enterica serovar typhi . develop countri declin rate typhoid fever throughout first half 20th centuri due vaccin advanc public sanit hygien . 1893 attempt made chlorin water suppli hamburg , germani 1897 maidston , england , first town entir water suppli chlorin . 1905 , follow outbreak typhoid fever , citi lincoln , england , institut perman water chlorin . first perman disinfect drink water made 1908 jersey citi , new jersey , water suppli . credit decis build chlorin system given john leal . chlorin facil design georg fuller . outbreak travel militari group led creation lyster bag 1915 ; bag faucet hung tree pole , fill water , come chlorin tablet drop water . lyster bag essenti surviv american soldier vietnam war . sever occurr milk deliveri men spread typhoid fever throughout communiti serv . although typhoid spread milk , sever exampl milk distributor mani locat water ir milk contamin water , clean glass bottl milk place contamin water . boston two case around turn 20th centuri . 1899 case typhoid trace singl milkman , whose wife die typhoid fever week outbreak . 1908 , j.j. fallon , also milkman , die typhoid fever . follow death confirm typhoid fever diagnosi , citi conduct investig typhoid symptom case along rout found evid signific outbreak . month outbreak first report , boston globe publish short statement declar outbreak , state `` [ ] jamaica plain slight increas , total 272 case . throughout citi total 348 case . '' least one death report outbreak : mrs. sophia engstrom , age 46. typhoid continu ravag jamaica plain neighborhood particular throughout 1908 , sever peopl report dead due typhoid fever , although se case explicit link outbreak . jamaica plain neighborhood time home mani working-class poor immigr , most ireland . notori carrier typhoid fever , mean destruct , mari mallon , known typhoid mari . although case human-to-human spread typhoid known time , concept asymptomat carrier , abl transmit diseas , hypos yet identifi proven . mari mallon becam first known exampl asymptomat carrier infecti diseas , make typhoid fever first known diseas transmiss asymptomat host . case death caus mallon main upper-class famili new york citi . time mallon 's tenur person cook upper-class famili , new york citi report 3,000 4,500 case typhoid fever annual . summer 1906 two daughter wealthi famili maid work ir home becam ill typhoid fever . investig ir home water sourc rule water contamin , famili hire civil engin georg soper conduct investig possibl sourc typhoid fever home . soper describ `` epidem fighter '' . investig rule mani sourc food , led question cook famili hire prior ir household outbreak , mallon , sourc . sinc alreadi left begun employ elsewher , proceed track order obtain stool sampl . abl final meet mallon person describ say `` mari good figur might call athlet littl heavi . '' recount soper 's pursuit mallon , remors appear given enough credit relentless pursuit public person identifi inform , state media `` rob [ ] whatev credit belong discoveri first typhoid fever carrier found america . '' ultim , case death suspect caus mallon . 1924 citi portland , oregon , experienc outbreak typhoid fever , consist case death , death due intestin hemorrhag . case conclud due singl milk farm worker , shed larg amount typhoid pathogen urin . misidentif diseas , due inaccur widal test result , delay identif carrier proper treatment . ultim , took four sampl differ secret dairi worker order success identifi carrier . upon discoveri , dairi worker forcibl quarantin seven week , regular sampl taken , time stool sampl yield typhoid often urin yield pathogen . carrier report year old appear excel health symptom . pharmaceut treatment decreas amount bacteria secret , howev , infect never fulli clear urin , carrier releas `` order never engag handl food human consumpt . '' time releas , author note `` fifti year earn live chiefli milk cow know littl form labor , must expect closest surveil necessari make certain engag occup . '' overal , earli 20th centuri medic profess began identifi carrier diseas , evid transmiss independ water contamin . 1933 american medic associ public , physician ' treatment asymptomat carrier best summar open line `` carrier typhoid bacilli menac '' . within public , first offici estim typhoid carrier given : typhoid patient , distinguish temporari carrier chronic carrier . author furr estim four five chronic femal carrier everi one male carrier , although offer data explain assert gender differ rate typhoid carrier . far treatment , author suggest : `` recogn , carrier must instruct dispos excreta well import person cleanli . forbidden handl food drink intend or , ir movement whereabout must report public health offic '' . today , typhoid carrier exist world , highest incid asymptomat infect like occur south/souast asian sub-saharan countri . los angel counti depart public health track typhoid carrier report number carrier identifi within counti year ; 2006 2016 0-4 new case typhoid carrier identifi per year . case typhoid fever must report within one work day identif . 2018 , chronic typhoid carrier must sign `` carrier agreement '' requir test typhoid shed twice year , ideal everi month . carrier may releas ir agreement upon fulfil `` releas '' requir , base complet person treatment plan design medic profession . fecal gallbladd carrier releas requir : consecut negat fece urin specimen submit 1-month greater interv begin least day complet rapi . urinari kidney carrier releas requir : consecut negat urin specimen submit 1-month greater interv begin least day complet rapi . 2016 male : femal ratio carrier los angel counti 3:1. due natur asymptomat case , mani question remain individu abl toler infect long period time , identifi case , effici option treatment . research current work understand asymptomat infect salmonella speci studi infect laboratori anim , ultim lead improv prevent treatment option typhoid carrier . 2002 , john gunn describ abil salmonella sp . form biofilm gallston mice , provid model studi carriag gallbladd . denis monack stanley falkow describ mous model asymptomat intestin system infect 2004 , monack went demonstr sub-popul superspread respons major transmiss new host , follow 80/20 rule diseas transmiss , intestin microbiota like play role transmiss . monack 's mous model allow long-term carriag salmonella mesenter lymph node , spleen liver . british bacteriologist almroth edward wright first develop effect typhoid vaccin armi medic school netley , hampshir . introduc 1896 use success british second boer war south africa . time , typhoid often kill soldier war lost due enemi combat . wright furr develop vaccin newli open research depart mari 's hospit medic school london 1902 , establish method measur protect substanc ( opsonin ) human blood . wright 's version typhoid vaccin produc grow bacterium bodi temperatur broth , n heat bacteria `` heat inactiv '' pathogen , kill , keep surfac antigen intact . heat-kil bacteria n inject patient . show evid vaccin 's efficaci , wright n collect serum sampl patient sever week post-vaccin , test ir serum 's abil agglutin live typhoid bacteria . `` posit '' result repres clump bacteria , indic bodi produc anti-serum ( call antibodi ) pathogen . cite exampl second boer war , mani soldier die easili prevent diseas , wright convinc british armi million vaccin dose produc troop sent western front , rebi save half million live world war i. british armi combat outbreak war troop fulli immun bacterium . first time , ir casualti due combat exceed diseas . 1909 , frederick russel , u.s. armi physician , adopt wright 's typhoid vaccin use armi , two year later , vaccin program becam first entir armi immun . elimin typhoid signific caus morbid mortal u.s. militari . typhoid vaccin member american militari becam mandatori 1911. vaccin , rate typhoid fever militari 14,000 greater per 100,000 soldier . world war rate typhoid american soldier per 100,000. second world war , unit state armi author use trival vaccin contain heat-inactiv typhoid , paratyphi paratyphi pathogen . 1934 , discoveri capsular antigen arthur felix miss margaret pitt enabl develop safer antigen vaccin wide use today . arthur felix margaret pitt also isol strain ty2 , becam parent strain ty21a , strain use live-attenu vaccin typhoid fever today . chloramphenicol isol streptomyc david gotlieb 1940s . 1948 american armi doctor test efficaci treat typhoid patient kuala lumpur , malaysia . individu receiv full cours treatment clear infect , wherea patient given lower dose relaps . asymptomat carrier continu shed bacilli despit chloramphenicol treatment ill patient improv chloramphenicol . resist chloramphenicol becam frequent souast asia 1950s , today chloramphenicol use last resort due high preval resist . diseas refer various name , often associ symptom , gastric fever , enter fever , abdomin typhus , infantil remitt fever , slow fever , nervous fever , pythogen fever , drain fever low fever . vomit ( also known emesi throw ) [ ] involuntari , forc expuls content one 's stomach mouth sometim nose . vomit result ailment like food poison , gastroenter , pregnanc , motion sick , hangov ; effect diseas brain tumor , elev intracrani pressur , overexposur ioniz radiat . feel one vomit call nausea ; often preced , alway lead vomit . impair due alcohol anessia caus inhal vomit , lead suffoc . sever case , dehydr develop , intraven fluid may requir . antiemet sometim necessari suppress nausea vomit . self-induc vomit compon eat disord bulimia , classifi eat disord , purg disord . vomit danger gastric content enter respiratori tract . normal circumst gag reflex cough prevent occur ; howev , se protect reflex compromis person influenc certain substanc ( includ alcohol ) even mild anest . individu may choke asphyxi develop aspir pneumonia . prolong excess vomit deplet bodi water ( dehydr ) , may alter electrolyt status . gastric vomit lead loss acid ( proton ) chlorid direct . combin result alkalin tide , lead hypochlorem metabol alkalosi ( low chlorid level toger high hco−3 co2 increas blood ph ) often hypokalemia ( potassium deplet ) . hypokalemia indirect result kidney compens loss acid . loss intak food individu may eventu becom cachect . less frequent occurr result vomit intestin content , includ bile acid hco−3 , caus metabol acidosi . [ citat need ] repeat profus vomit may caus eros esophagus small tear esophag mucosa ( mallory–weiss tear ) . may becom appar fresh red blood mix vomit sever episod . [ citat need ] recurr vomit , observ bulimia nervosa , may lead destruct tooth enamel due acid vomit . digest enzym also negat effect oral health , degrad tissu gum . [ citat need ] receptor floor fourth ventricl brain repres chemoreceptor trigger zone , known area postrema , stimul lead vomit . area postrema circumventricular organ lie outsid blood–brain barrier ; refor stimul blood-born drug stimul vomit inhibit . various sourc input vomit center : vomit act encompass three type output initi chemoreceptor trigger zone : motor , parasympat nervous system ( pns ) , sympat nervous system ( sns ) . follow : vomit act two phase . retch phase , abdomin muscl undergo round coordin contract toger diaphragm muscl use respiratori inspir . reason , individu may confus phase episod violent hiccup . retch phase , noth yet expel . next phase , also term expuls phase , intens pressur form stomach brought enorm shift diaphragm abdomen . se shift , essenc , vigor contract se muscl last extend period time—much longer normal period muscular contract . pressur n sudden releas upper esophag sphincter relax result expuls gastric content . individu regular exercis ir abdomin muscl may experi pain muscl day . relief pressur releas endorphin bloodstream expuls caus vomit feel better . gastric secret likewis vomit high acid . recent food intak appear gastric vomit . irrespect content , vomit tend malodor . [ citat need ] content vomitus ( vomit ) may medic interest . fresh blood vomit term hematemesi ( `` blood vomit '' ) . alter blood bear resembl coffe ground ( iron blood oxid ) , matter identifi , term coffee-ground vomit use . bile enter vomit subsequ heav due duoden contract vomit sever . fecal vomit often consequ intestin obstruct gastrocol fistula treat warn sign potenti serious problem ( signum mali omini ) . [ citat need ] vomit reflex continu extend period appreci vomitus , condit known non-product emesi `` dri heav '' , pain debilit . [ citat need ] vomit may due larg number caus , protract vomit long differenti diagnosi . [ citat need ] caus digest tract caus sensori system : [ citat need ] caus brain : [ citat need ] metabol disturb ( se may irrit stomach part brain coordin vomit ) : [ citat need ] pregnanc : drug reaction ( vomit may occur acut somat respons ) : [ citat need ] high altitud : ill ( sometim colloqui known `` stomach flu '' —a broad name refer gastric inflamm caus rang virus bacteria ) : [ citat need ] psychiatric/behavior : emet , syrup ipecac , substanc induc vomit administ oral inject . emet use medic substanc ingest must expel bodi immedi . ( reason , mani toxic easili digest product rat poison contain emet . present problem effect rodenticid rodent unabl vomit . ) induc vomit remov substanc absorb bodi . emet divid two categori , produc ir effect act vomit center medulla , act direct stomach . emet , ipecac , fall categori ; initi act direct stomach , ir furr vigor effect occur stimul medullari center . salt water mustard water , act direct stomach , use sinc ancient time emet . care must taken salt , excess intak potenti harm . copper sulfat also use past emet . consid toxic use . hydrogen peroxid use emet veterinari practic . antiemet drug effect vomit nausea . antiemet typic use treat motion sick side effect medic opioid chemorapi . [ citat need ] antiemet act inhibit receptor site associ emesi . henc , anticholinerg , antihistamin , dopamin antagonist , serotonin antagonist , cannabinoid use antiemet . evid support use antiemet nausea vomit among adult emerg depart poor . unclear medic better anor better activ treatment . nausea and/or vomit main complaint 1.6 % visit famili physician australia . herodotus , write cultur ancient persian highlight differ greek , note vomit presenc or prohibit among persian . quit common , one person vomit , or nearbi becom nauseat , particular smell vomit or , often point vomit mselv . believ evolv trait among primat . mani primat wild tend brows food small group . one member parti react advers ingest food , may advantag ( surviv sens ) member parti also vomit . tendenc human popul observ drink parti , excess consumpt alcohol beverag may caus number parti member vomit near simultan , trigger initi vomit singl member parti . phenomenon touch popular cultur : notori instanc appear film monti python 's mean life ( 1983 ) stand ( 1986 ) . intens vomit ayahuasca ceremoni common phenomenon . howev , peopl experi `` la purga '' drink ayahuasca , general , regard practis physic spiritu cleans often come welcom . suggest consist emet effect ayahuasca—in addit mani rapeut properties—wa medicin benefit indigen peopl amazon , help clear parasit gastrointestin system . also document case singl ill vomit individu inadvert caus or vomit , especi fear also becom ill , form mass hysteria . [ citat need ] peopl tri contain ir vomit vomit sink , toilet , trash , vomit difficult unpleas clean . airplan boat , special bag suppli sick passeng vomit . special dispos bag ( leakproof , puncture-resist , odorless ) contain absorb materi solidifi vomit quick also avail , make conveni safe store opportun dispos conveni . [ citat need ] peopl vomit chronic ( e.g. , part eat disord bulimia nervosa ) may devis various way hide disord . [ citat need ] onlin studi peopl 's respons `` horribl sound '' found vomit `` disgust '' . professor trevor cox univers salford 's acoust research centr said , `` pre-program repuls horribl thing vomit , fundament stay aliv avoid nasti stuff . '' thought disgust trigger sound vomit protect nearbi possibl diseas food . emetophilia sexual arous vomit , watch or vomit . emetophobia phobia caus overwhelm , intens anxieti pertain vomit . dengu ( break-bon fever ) viral infect spread mosquito peopl . common tropic subtrop climat . peopl get dengu ’ symptom . , common symptom high fever , headach , bodi ach , nausea rash . also get better 1–2 week . peopl develop sever dengu need care hospit . sever case , dengu fatal . lower risk dengu avoid mosquito bite especi day.dengu treat pain medicin specif treatment current . peopl dengu mild symptom get better 1–2 week . rare , dengu sever lead death . symptom occur , usual begin 4–10 day infect last 2–7 day . symptom may includ : individu infect second time greater risk sever dengue.sever dengu symptom often come fever gone away : peopl se sever symptom get care right away . recoveri , peopl dengu may feel tire sever weeks.most case dengu fever treat home pain medicin . prevent mosquito bite best way avoid get dengu . specif treatment dengu . focus treat pain symptoms.acetaminophen ( paracetamol ) often use control pain . non-steroid anti-inflammatori drug like ibuprofen aspirin avoid increas risk bleeding.r vaccin call dengvaxia peopl dengu least live place diseas common.for peopl sever dengu , hospit often need . incid dengu grown dramat around world recent decad , case report increas 505 430 case 2000 5.2 million 2019. vast major case asymptomat mild self-manag , henc actual number dengu case under-report . mani case also misdiagnos febril ill ( 1 ) .one model estim indic 390 million dengu virus infect per year million manifest clinic ( 2 ) . anor studi preval dengu estim 3.9 billion peopl risk infect dengu virus . diseas endem 100 countri region africa , america , eastern mediterranean , south-east asia western pacif . america , south-east asia western pacif region serious affect , asia repres around 70 % global diseas burden.dengu spread new area includ europ , explos outbreak occur . local transmiss report first time franc croatia 2010 import case detect european countri . largest number dengu case ever report global 2019. region affect , dengu transmiss record afghanistan first time . american region report 3.1 million case , 000 classifi sever . high number case report bangladesh ( 101 000 ) , malaysia ( 131 000 ) philippin ( 420 000 ) , vietnam ( 320 000 ) asia.dengu continu affect brazil , colombia , cook island , fiji , india , kenya , paraguay , peru , philippin , reunion island vietnam 2021. virus transmit human bite infect femal mosquito , primarili aed aegypti mosquito . speci within aed genus also act vector , ir contribut secondari aed aegypti . feed denv-infect person , virus replic mosquito midgut dissemin secondari tissu , includ salivari gland . time take ingest virus actual transmiss new host term extrins incub period ( eip ) . eip take 8–12 day ambient temperatur 25–28°c . variat extrins incub period influenc ambient temperatur ; sever factor magnitud daili temperatur fluctuat , virus genotyp , initi viral concentr also alter time take mosquito transmit virus . infecti , mosquito transmit virus rest life . mosquito becom infect peopl virem denv . someon symptomat dengu infect , someon yet symptomat infect ( pre-symptomat ) , also peopl show sign ill well ( asymptomat ) . human-to-mosquito transmiss occur day someon show symptom ill , day fever resolv . risk mosquito infect posit associ high viremia high fever patient ; convers , high level denv-specif antibodi associ decreas risk mosquito infect . peopl virem 4–5 day , viremia last long day . primari mode transmiss denv human involv mosquito vector . evid howev , possibl matern transmiss ( pregnant mor babi ) . time , vertic transmiss rate appear low , risk vertic transmiss seem link time dengu infect pregnanc . mor denv infect pregnant , babi may suffer pre-term birth , low birthweight , fetal distress.rar case transmiss via blood product , organ donat transfus record . similar , transovari transmiss virus within mosquito also record . previous infect denv increas risk individu develop sever dengu . urban ( especi unplan ) , associ dengu transmiss multipl social environment factor : popul densiti , human mobil , access reliabl water sourc , water storag practic etc . communiti ’ risk dengu also depend popul ’ knowledg , attitud practic toward dengu , well implement routin sustain vector control activ communiti . consequ , diseas risk may chang shift climat chang tropic subtrop area , vector might adapt new environ climat . mosquito spread dengu activ day . lower risk get dengu protect mosquito bite use : get dengu , ’ import : far one vaccin ( dengvaxia ) approv licens countri . howev , person evid past dengu infect protect vaccin . sever addit dengu vaccin candid evaluation.who respond dengu follow way : refer bhatt , s. , al. , global distribut burden dengu . natur , 2013 . 496 ( 7446 ) : 504–507 . bradi , o.j. , al. , refin global spatial limit dengu virus transmiss evidence-bas consensus . plos neglect tropic diseas , 2012 . 6 ( 8 ) : e1760 . relatednewsfact sheetsfeatur storiesev